The Project Gutenberg EBook of Oppikirja suomalaisen kirjallisuuden
historiassa, by B. F. Godenhjelm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oppikirja suomalaisen kirjallisuuden historiassa

Author: B. F. Godenhjelm

Release Date: June 1, 2006 [EBook #18481]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPPIKIRJA SUOMALAISEN ***




Produced by Matti J‰rvinen, Tuija Lindholm and Distributed
Proofreaders Europe.









OPPIKIRJA
SUOMALAISEN KIRJALLISUUDEN
HISTORIASSA.


Kirjoittanut
B. F. Godenhjelm.


Ensimm‰isen kerran julkaissut
Weilin & Gˆˆs 1884.
Digitalisoitu vuonna 1900 ilmestyneest‰
nelj‰nnest‰, uudistetusta painoksesta.




Alkulause ensimm‰iseen painokseen.


_T‰m‰n kirjan tarkoitus on kahdenlainen, josta syyst‰ sen sis‰llys on
j‰rjestetty kahteen jaksoon. P‰‰teksti on kouluja varten toimitettu ja
perustuu Helsingin Suomalaisessa Tyttˆkoulussa tehtyihin
muistoonpanoihin. Lis‰yksiin olen koonnut, mit‰ olen katsonut laajempaan
oppijaksoon kuuluvaksi, jotta kirja kokonaisuudessaan voisi olla lyhyt,
mutta johonkin m‰‰rin t‰ydellinen oppi- ja k‰sikirja suomalaisen
kirjallisuuden historiassa. T‰m‰ laveampikin jakso on saanut alkunsa
opetustoimestani yll‰mainitussa opistossa: se vastaa p‰‰asiallisesti sen
jatko-opistossa suoritettavaa oppim‰‰r‰‰. Lis‰yksiin on paitsi sit‰
pantu kaikenlaisia tarpeellisia selityksi‰, esimerkkej‰ y. m., varsinkin
semmoisia, joista opettaja voi saada aihetta lyhyemm‰ss‰ oppijaksossa
esitettyjen seikkojen tarkempaan valaisemiseen. Kertomus Kalevalan
sis‰llyksest‰ samaten kuin muutkin Kalevalaa koskevat laveammat
selitykset on niin-ik‰‰n sovitettu lis‰yksiin, koska kouluissa
tavallisesti, kun joudutaan kirjallisuuden historiaan, Kalevala jo on
loppuun luettu ja oppilaat silloin tietysti jo ovat saaneet kuulla
kaikki n‰m‰ selitykset._

_Suomalaisen kirjallisuuden historia on siin‰ suhteessa omituista
laatua, ett‰ se ei voi supistaa ainettansa ainoastaan suomeksi
ilmestyneihin kirjateoksiin, vaan ett‰ sen niiden ohessa t‰ytyy pit‰‰
silm‰ll‰ koko sit‰ kansallista kehityst‰, joka sen on tuottanut, s. o.
suomalaisen kirjallisuuden historia on samalla suomalaisuuden historiaa.
Sent‰hden t‰rke‰ sija on annettava Suomen kielen tieteelliselle
tutkimukselle, ja samaten tulee semmoisiakin kirjoittajia huomioon
ottaa, jotka voimallisesti ovat vaikuttaneet kansallistunnon tai
kotimaisen sivistyksen varttumiseen ja niinmuodoin ainakin v‰lillisesti
edist‰neet suomenkielist‰kin kirjallisuutta, vaikk'eiv‰t ole
kirjoittaneet kansan omalla kielell‰. Sellaiset miehet kuin Porthan,
Arwidsson, Snellman, CastrÈn ansaitsevat kyll‰ kunniapaikkansa
suomalaisen kirjallisuuden historiassa, vaikka heid‰n teoksensa ovat
latinan- tai ruotsinkielisi‰. Eik‰ mainitsematta sovi j‰tt‰‰ noita
ruotsinkielisi‰ runoilijoitakaan, Runeberg'i‰ etup‰‰ss‰, joilla on ollut
niin suuri merkitys meid‰n maan sivistyshistoriassa. Oikeimmaksi olen
kuitenkin katsonut vaan lyhyelt‰ viitata heid‰n kirjalliseen toimeensa,
koska t‰m‰ voipi saada oikean selvityksens‰ ainoastaan Ruotsin
kirjallisuuden historiasta; muuten koulunuorisomme ruotsinkin tunneilla
heihin tutustuu. -- Selitykset suomensukuisista kielist‰ ja Suomen
kielen murteista pid‰n sopivimpana koulu-opetuksessa liitt‰‰
kirjallisuuden historiaan._

_Tuskin tarvinnee sanoa, ett‰ kirjallisuuden historia koulussa on
runsailla esimerkeill‰ valaistava ja ett‰ sen rinnalla siis pit‰‰ lukea
kirjallisuutta niin paljon, kuin aika suinkin myˆnt‰‰. Sent‰hden olen
koettanut mahdollisuuden mukaan lueteltujen teosten joukossa mainita
semmoisia helposti saatavia runoja ja muita lyhyit‰ kappaleita, jotka
koulussa sopivat esimerkeiksi. Eritt‰in tahdon, mit‰ vanhempaan aikaan
tulee, viitata tunnettuun kirjaan "Helmivyˆ suomalaista runoutta"[1]. --
Kaikkein uusin aika ei ole viel‰ historiaa eik‰ sit‰ siis voi samalla
tapaa esitell‰ kuin edellisi‰ ajanjaksoja. Asianmukaisimmaksi olen
katsonut suurimmassa lyhyk‰isyydess‰ asettaa n‰kyviin, mit‰ meill‰ t‰t‰
nyky‰ on olemassa kansalliskirjallisuuden eri aloilla._

[1] _Sen j‰lkeen kuin t‰m‰n oppikirjan ensimm‰inen painos ilmestyi, on
tullut toinenkin suomalainen antologia, Leimun (Kustavi Grotenfelt'in)
toimittama "V‰inˆl‰" (1884 ja lis‰vihko 1892, uusi t‰ydennetty painos
1899), joka tarkoitukseltaan ja sis‰llykselt‰‰n vastaa "Helmivyˆt‰"._

_N‰in l‰het‰n t‰m‰n kirjasen ulos maailmaan hyvin tiet‰en, ett‰
teokseeni on saattanut puikahtaa paljokin erehdyksi‰, semminkin kun se
on ensimm‰inen laatuansa eiv‰tk‰ olot ole sallineet minun panna aivan
runsaasti aikaa sen lopulliseen suorittamiseen._

_Syrj‰ss‰ Lopen pit‰j‰ss‰ Elokuulla 1884._

      *_Tekij‰._*




Alkulause kolmanteen painokseen.


_Ne muutokset ja lis‰ykset, joita t‰m‰n kirjan nyt ilmestyv‰ kolmas
painos on vaatinut, koskevat p‰‰asiallisesti joko johdatusta ja
ensimm‰isi‰ aikakausia taikka nykyajan kirjallisuutta. Kielentutkimuksen
uusimmat tulokset olivat huomioon otettavat, mit‰ suomalais-ugrilaisiin
kieliin ja suomensukuisten kansojen vanhimpiin asuinpaikkoihin tulee, ja
samaten myˆs Kantelettaren osittainen uudistus, joka oli tapahtunut
toisen painoksen julkaisemisen j‰lkeen. Viime aikojen kuvailussa on
edellisiss‰ painoksissa nuorina kirjailijoina, viel‰p‰
aloittelijoinakin, mainittu monta, joiden asema kirjallisuudessa nyt jo
on vakaantunut; niihin on tietysti nyt luotu enemm‰n huomiota, ja uusia
kirjailijoita on otettu lukuun nykyisen kirjallisuuden kokonaiskuvan
t‰ydent‰miseksi. Kirjallisuutemme onkin juuri viime vuosikymmenen‰ niin
suuresti karttunut, ett‰ entinen "loppukatsaus" on t‰ytynyt kokonaan
uudistaa. Kun t‰lle kirjalle toissa vuonna tapahtui se odottamaton
kunnia, ett‰ se herra E. D. Butler'in taitavalla k‰dell‰ k‰‰nnettiin
Englannin kielelle, tein jo muutamia lyhyit‰ lis‰yksi‰ englantilaista
laitosta varten; mutta nyt olen katsonut tarpeelliseksi viel‰ tarkemmin
esitt‰‰ uusinta aikaa. Mainittakoon t‰m‰n yhteydess‰, ett‰ uusi teksti
jo valmistui Marraskuun loppupuolella ja ett‰ kirjallisuuden kehityst‰
siihen asti on pidetty silm‰ll‰. Ainoastaan pari viittausta muutamiin
sen j‰lkeen ilmestyneihin teoksiin on sittemmin lis‰tty. -- Paitsi sit‰
on eri paikoin tehty parannuksia ja yleens‰ koetettu ottaa varteen, mit‰
viime aikojen tutkimus on tuonut ilmi._

_Kaikille niille, joilta olen saanut yst‰v‰llisi‰ tiedon-antoja, etenkin
toht. K. Grotenfelt'ille ja toht. K. Krohn'ille, pyyd‰n saada lausua
l‰mpim‰t kiitokset._

_Helsingiss‰, Tammikuulla 1898._

      *_Tekij‰._*




Johdatus.




ß 1. Suomalainen kirjallisuus ja sen historia.


_Kirjallisuudeksi_ sanotaan yhteisell‰ nimell‰ kaikki ne kansain
henkiset tuotteet, jotka s‰ilyv‰t kirjoituksen avulla, ja jokaisella
korkeammalle sivistyksen kannalle joutuneella kansalla on oma
kirjallisuutensa. Kieli on henkisen toiminnon luonnollinen v‰litt‰j‰ ja
niinmuodoin kirjallisuudenkin kannattaja; kun puhutaan _suomalaisesta
kirjallisuudesta_, tarkoitetaan siis sit‰ kirjallisuutta, joka on
suoritettu Suomen kielell‰.

_Suomalaisen kirjallisuuden historia_ esitt‰‰ siis suomenkielisen
kirjallisuuden kehki‰mist‰ eli, toisin sanoen, Suomen kansan sivistyksen
edistymist‰, niinkuin se ilmaantuu sen omakielisess‰ kirjallisuudessa.

_Kansalliskirjallisuudeksi_ nimitet‰‰n ne kirjallisuuden tuotteet, jotka
selv‰sti kuvastavat kansan omituista henke‰ ja katsantotapaa. Sit‰
laatua on varsinkin runous; tieteellisest‰ kirjallisuudesta siihen
luetaan etenkin historia ja filosofia; muut kirjallisuuden lajit ovat
kansalliskirjallisuutta samassa m‰‰r‰ss‰, kuin ne tuovat esiin kansan
omituista henke‰. Kirjallisuuden historia koskee p‰‰asiallisesti
kansalliskirjallisuuteen.

*Lis‰ys 1.* Kirjallisuutta ovat oikeastaan vaan ne kansanhengen
tuotteet, jotka s‰ilyv‰t kirjoituksen avulla. Tarkkaan katsoen siis
muinais-ajan runot, tarut, sananlaskut y. m., jotka el‰v‰t kansan
huulilla, eiv‰t ole kirjallisuutta, ennenkuin tulevat muistoon
kirjoitetuiksi. Mutta niille on kuitenkin annettava t‰rke‰ sija
kirjallisuuden historiassa; sill‰ puhtaimpana ilmaantuu kansan
alkuper‰inen omituisuus n‰iss‰ sen runouden ensimm‰isiss‰ hedelmiss‰, ja
ik‰‰nkuin raikkaasta luonnon-l‰hteest‰ runous myˆhempin‰kin aikoina
niist‰ ammentaa uutta elinvoimaa.

*Lis‰ys 2.* Kansalliskirjallisuuden luonnollinen v‰litt‰j‰ on kansan oma
kieli. Poikkeuksena on pidett‰v‰, jos sit‰ toimitetaan jollakin
vieraalla kielell‰. Niin tapahtuu kuitenkin toisinaan historiallisten
olojen vaikutuksesta, joko ennenkuin kansallinen el‰m‰ on p‰‰ssyt
t‰yteen voimaan, taikka kun se on p‰‰ttynyt ja kansa on kuolemaisillaan.
Olipa esim. latina keskiajalla kaiken korkeamman sivistyksen
kannattajana; ei ainoastaan tieteellisi‰ teoksia, vaan myˆskin runoutta
ja muuta kaunokirjallisuutta syntyi mainitulla kielell‰. Samaten
meid‰nkin maassa ruotsi kauan aikaa on ollut ylh‰isemm‰n
hengenviljelyksen melkein yksinomaisena v‰litt‰j‰n‰, ja uudestaan
her‰nneen kansallishengen ensimm‰iset ilmaukset pakeutuivat
ruotsinkieliseen muotoon. Sellainen kirjallisuuden tila on kuitenkin
vaan haihtuva v‰liaste kansojen kehityksess‰; pian kansanhenki
vahvistuneena vaati sis‰llyksellens‰ omakielisen muodon. --
P‰invastaisena esimerkkin‰ sopii mainita keltil‰iset heimokunnat, esim.
Irlantilaiset, joiden kansallisen runouden nykyaikaiset tuotteet ovat
englanninkielisi‰, surkeana todisteena siit‰, kuinka h‰vi‰m‰isill‰‰n
olevat kansakunnat menett‰v‰t kielens‰.

Meid‰n maan omituiset olot tekev‰t tarpeelliseksi, ett‰ suomalaisen
kirjallisuuden historiassa v‰listi otetaan lukuun myˆskin ruotsin- ja
latinankielisi‰ teoksia, kun ne tehokkaasti ovat vaikuttaneet
kansallisen sivistyksen muodostumiseen.




ß 2. Suomalais-ugrilainen kieliheimo.


Suomen kieli kuuluu _Suomalais-ugrilaiseen kieliheimoon_.
Suomalais-ugrilaiset kielet ynn‰ muutamien muiden kieliheimojen kanssa
luetaan suureen _Altailaiseen kielikuntaan_.

T‰rkeimm‰t kielikunnat ovat Altailaisen rinnalla _Semil‰inen_ ja
_Arjalainen_. Edelliseen luetaan esim. Hebrean ja Arabian kieli,
j‰lkim‰iseen Indian ja Persian kielet (Sanskrit, Zend, y. m. ja ne,
jotka niist‰ ovat alkunsa saaneet) sek‰ enimm‰t Euroopan kielet:
Kreikka, Latina ja Romanilaiset kielet (Ranska, Italian ja Espanjan
kieli y. m.), Germanilaiset kielet (Saksa, Ruotsi, Englannin kieli
y. m.), Slaavilaiset kielet (Ven‰j‰ y. m.), Baltilaiset eli
Liettualaiset kielet (Liettua, L‰tti) ja Keltil‰iset kielet.

Suomalais-ugrilaiseen kieliheimoon kuuluu seuraavat seitsem‰n
kieli-yhteytt‰:

1. _Suomen kieli_ ja sen l‰himm‰t sukukielet (Yhteis-Suomi);

2. _Mordvan kieli_, jota on kaksi murretta: Ersa ja Moksha;

3. _Tsheremissin kieli_, jota niin-ik‰‰n on kaksi murretta:
Niitty-Tsheremissien ja Vuori-Tsheremissien murre;

4. _Lapin kieli_, jota on nelj‰ murretta (Ruotsin, Norjan, Suomen eli
Inarin ja Ven‰j‰n Lapin murre);

5. _Permalaiset kielet_: Syrj‰‰nin ja Perman kielet, jotka ovat hyvin
l‰hell‰ toisiansa, sek‰ Votjakin kieli;

6. _Obilainen kieli-yhteys_: Ostjakin ja Voguulin kieli;

7. _Unkarin_ eli _Magyarin kieli_.

*Lis‰ys 1.* Altailaiseen kielikuntaan luetaan viisi kieliheimoa:
_Suomalais-ugrilainen_, _Samojeedilainen_, _Turkkilais-tatarilainen_,
_Mongolilainen_ ja _Mandshu-tungusilainen_; mutta kielitiede ei ole
viel‰ ehtinyt kaikin puolin selvitt‰‰ n‰iden keskin‰ist‰ sukulaisuutta.
Yleens‰ altailaisten kieliheimojen yhteys ei ole niin luja ja selv‰sti
havaittava kuin Arjalaisten kielten.

*Lis‰ys 2.* Mainio kielentutkija _M. A. CastrÈn_ jakoi
Suomalais-ugrilaiset kielet nelj‰‰n ryhm‰‰n, jotka jokainen k‰sitt‰v‰t
useampia kieli‰. N‰m‰ ryhm‰t ovat:

1. _Ugrilainen_, johon kuuluu Ostjakin, Voguulin ja Unkarin (Magyarin)
kieli;

2. _Bulgarilainen_ eli _Volgalainen_: Tsheremissin ja Mordvan kieli
murteineen;

3. _Permalainen_: Syrj‰‰nin ja Perman sek‰ Votjakin kieli;

4. _Suomalainen_ ryhm‰: Suomalaiset kielet sek‰ Lapin kieli.

T‰st‰ jaosta yleens‰ selvi‰‰ eri kielten keskin‰inen sukulaisuus; mutta
nykyisempi tutkimus on sen lis‰ksi huomannut l‰heisen yhteyden
varsinaisten Suomalaisten kielten ja Mordvan kielen v‰lill‰, joka
todistaa Suomalaisten heimojen muinoin asuneen Mordvalaisten
l‰heisyydess‰, ja toiselta puolen Lapin kielt‰ ei nykyj‰‰n en‰‰ aseteta
v‰littˆm‰‰n yhteyteen Suomen kielen kanssa, vaan erikseen, siin‰ kun
tavataan yht‰l‰isyytt‰ sek‰ Suomalaisten ett‰ myˆs Ugrilaisten, viel‰p‰
Permalaistenkin kielten kanssa.

*Lis‰ys 3.* Suomalais-ugrilaiset kansat ovat hyvin erilaiset
sivistyksens‰ ja el‰m‰nlaatunsa puolesta. Samalla kuin it‰isimm‰t
heist‰, Ostjakit ja Voguulit, asuen Pohjois-Aasiassa l‰hell‰ J‰‰meren
rantoja alkuper‰isess‰ luonnon tilassa, hankkivat elatuksensa
kalastuksella tai mets‰st‰misell‰, heid‰n likimm‰t sukulaisensa,
Unkarilaiset, el‰en hedelm‰llisess‰ maassa Keski-Euroopan tasangoilla,
kaikin puolin ovat omistaneet nykyajan sivistyksen, heill‰ kun on oma
kansallinen el‰m‰, oma valtiolaitos, oma kirjallisuus, -- Bulgarilaiset
kansat ovat saaneet nimens‰ muinoin kuuluisasta Bolgarien valtakunnasta
ja heit‰ sanotaan myˆs Volgalaisiksi, koska asuvat Volgan varrella.
Nykyj‰‰n Volgalaiset kansat, Mordvalaiset ja Tsheremissit, ovat paraasta
p‰‰st‰ maanviljelijˆit‰; osa j‰lkim‰isist‰ on kuitenkin mets‰st‰ji‰.
Vaikka ulkonaisesti k‰‰ntynein‰ kristin-uskoon, useat heist‰ pyhiss‰
lehdoissaan salaa palvelevat entisi‰ jumaliansa. Tsheremissit ovatkin
osaksi viel‰ kastamattomia. -- Syrj‰‰nit ovat Pohjois-Ven‰j‰n
varsinainen kauppakansa. Heid‰n luontainen taipumuksensa kaikenlaiseen
kaupantekoon on syyn‰, ett‰ noilla autioilla lakeilla J‰‰meren rannoilla
mainittu elinkeino kokonaan on joutunut heid‰n k‰siins‰, joka niin-ik‰‰n
on antanut heille jonkunlaisen vallan siell‰ asuvain Samojeedien yli.
Muutamat Syrj‰‰nit ovat myˆs poronhoitajia ja paimentolaisia; etel‰mp‰n‰
useat el‰v‰t maanviljelyksest‰, samoin kuin Permalaiset ja Votjakit.
Viimeksi-mainituistakin on osa viel‰ pakanoita. -- Tunnettua on, miten
Lappalaiset, hajaantuneina nelj‰n valtion aineille, Suomen, Ruotsin,
Norjan ja Ven‰j‰n, osittain paimentolaisina kuljeskelevat Pohjolan
tuntureilla, osittain kalastajina etsiv‰t elatustansa J‰‰meren
vuonoista. -- Suomalaisista heimokunnista puhutaan seuraavassa.




ß 3. Suomalaiset kielet.


Varsinaiset Suomalaiset kielet ovat hyvin likeist‰ sukua kesken‰ns‰;
kielentutkimuksen kannalta niit‰ sopiikin pit‰‰ saman kielen,
Yhteis-Suomen, murteina. Sen eri muodostukset ovat: _Suomi_, _Karjala_,
_Aunus_ eli _Liygi_, _Veps‰_, _Vatja_, _Viro_ ja _Liivi_.

Vertaileva kielentutkimus on vienyt siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ suomalaiset
heimot, -- _Karjalaiset_, _H‰m‰l‰iset_, _Varsinais-Suomalaiset_,
_Veps‰l‰iset_, _Vatjalaiset_, _Virolaiset_ ja _Liivil‰iset_, -- viel‰
meid‰n ajanlaskumme ensimm‰isin‰ vuosisatoina asuivat it‰puolella
nykyist‰ Liivin- ja Vironmaata sill‰ alueella, jota etel‰ss‰ rajoittaa
V‰in‰joki ja pohjoisessa Suomenlahti ja Laatokka, baltilaisten ja
germanilaisten kansojen l‰heisyydess‰. N‰ilt‰ seuduilta useimmat
suomalaiset heimot sitten siirtyiv‰t l‰nteen tai pohjoiseen p‰in;
muuttojen alkusyyn‰ olivat n‰ht‰v‰sti nuo suuret kumoukset, Hunnien
hyˆkk‰ys Eurooppaan ja Gootilais-vallan hajoaminen, jotka antoivat
aihetta yleiseen kansainvaellukseen.

_Karjalaiset_ levisiv‰t pohjoiseen Laatokan rannoille ja sielt‰
eteenp‰in, ottaen haltuunsa paitsi Inkerinmaata Suomen ja Ven‰j‰n
Karjalan sek‰ osan Aunuksesta. Inkerist‰ ja Laatokan l‰nsirannoilta
suuri osa v‰estˆst‰ Stolbovan rauhan j‰lkeen (1617), pel‰ten
uskonnollista vainoa, muutti Sis‰-Ven‰j‰lle, Tver'in, Novgorod'in y. m.
kuvernementteihin, joissa viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ on vahva, Karjalan
kielt‰ puhuva v‰estˆ. Pois muuttaneiden sijaan siirtyi Inkeriin
Suomenmaasta uusia asukkaita. -- Karjalaisten alkuper‰inen kieli on
s‰ilynyt Ven‰j‰n Karjalassa, Aunuksessa ja Salmin kihlakunnassa Suomen
it‰rajalla sek‰ ‰skenmainittujen siirtolaisten kesken.

L‰hell‰ Karjalan kielt‰ on _Aunuksen_ eli _Liygin_ kieli, jossa
kuitenkin huomataan paljon yht‰l‰isyytt‰ Veps‰n kielen kanssa.

Muista heimoista _Vatjalaiset_ pysyiv‰t entisill‰ asuinpaikoillaan
Inkerinmaalla, jossa heit‰ viel‰ on v‰h‰lukuinen v‰estˆ Narvan
l‰hitienoilla; _Veps‰l‰iset_ taas joutuivat koilliseen, ƒ‰nisj‰rven
l‰nsi- ja etel‰puolelle. L‰nteen p‰in l‰hti kaksi heimoa, _Virolaiset_,
jotka asettuivat Suomenlahden etel‰puolelle Viroon ja Liivinmaan
pohjoisosaan, sek‰ yht‰ heimoa olevat _Liivil‰iset_ ja _Kuurilaiset_,
jotka siirtyiv‰t Riian lahden rannikoille, niihin maakuntiin, jotka
heist‰ ovat saaneet nimens‰. Heid‰n muinainen kielens‰, _Liivin kieli_,
on jo h‰vi‰m‰isill‰‰n. Nykyj‰‰n ei ole sit‰ puhuvia muualla kuin yhdess‰
paikkakunnassa Kuurinmaalla, yhteens‰ noin kolmetuhatta henke‰.

Suomenlahden pohjoispuolelle, nykyiseen Suomenmaahan, tuli, paitsi
Karjalaisia, kaksi heimokuntaa: _Varsinais-Suomalaiset_, kulkien pitkin
Suomenlahden rantaa Lounais-Suomeen, jossa heid‰n murteensa on
puhtaimpana s‰ilynyt Rauman ja Uudenkaupungin tienoilla, ja
_H‰m‰l‰iset_, asettuen H‰meeseen ja Satakuntaan, josta sitten levisiv‰t
Etel‰-Pohjanmaalle.




ß 4. Suomen kielen murteet.


Ne suomalaiset heimot, Varsinais-Suomalaiset, H‰m‰l‰iset ja Karjalaiset,
jotka joutuivat nykyisen Suomenmaan rajojen sis‰lle, liittyiv‰t t‰‰ll‰
yhdeksi kansaksi, ja heid‰n murteistaan syntyi yhteinen _Suomen kieli_.
T‰m‰ jakaantuu kahteen p‰‰murteeseen: _It‰-Suomen_ ja _L‰nsi-Suomen_;
edellisen perustuksena on Karjalan kieli, j‰lkim‰isen H‰m‰l‰isten ja
Varsinais-Suomalaisten murteet. Kumpasenkin p‰‰murteen alalla ilmaantuu
useita paikkakunnallisia erilaisuuksia. Enimmin eroavat yhteisest‰
Suomen kielest‰ kreikan-uskoisten Karjalaisten murre _Salmin_
kihlakunnassa (Salmin, Suistamon ja Suoj‰rven pit‰jiss‰) It‰-Suomen
alalla sek‰ L‰nsi-Suomessa se kieli, jota puhutaan _Rauman_ ja
_Uudenkaupungin_ seuduilla. V‰lityskielen‰, joka l‰hestyy toista
p‰‰murretta, on L‰nsi-Suomen alalla _H‰meen_ kieli H‰meess‰,
Satakunnassa ja Etel‰-Pohjanmaalla sek‰ It‰-Suomen alalla _Savon_ murre,
jota, paitsi Savossa, puhutaan suurimmassa osassa Suomen Karjalaa sek‰
Pohjois-H‰meess‰ ja Kajaanin seuduilla. Savon heimokunta ja Savon kieli
ovat saaneet alkunsa karjalaisten ja h‰m‰l‰isten ainesten yhdistyksest‰,
kuitenkin p‰‰asiallisesti karjalaisella pohjalla. Varsinais-Suomalaiset
ovat kulkiessaan nykyisille asuinpaikoilleen j‰tt‰neet paljon j‰lki‰
etel‰isen rantamaan kieleen. Heid‰n murteensa vaikutusta osoittavat
eritt‰inkin nuo katkonaiset sananmuodot, joista loppuvokaali on kulunut
pois (talost', kaupungiss' y. m.) N‰in on syntynyt erityinen
_rantamurre_, sek‰ _it‰-_ ett‰ _l‰nsi-suomalainen_, joka Turun seuduilla
yhtyy Varsinais-Suomalaisten alkuper‰iseen kieleen, Rauman ja
Uudenkaupungin murteeseen.

Yll‰mainitut murteet sekaantuvat toisiinsa monella monituisella tavalla.
Ei p‰‰murteidenkaan raja ole aivan jyrkk‰; jos _d_-‰‰nen pysyminen tai
pois-heitt‰minen[1] otetaan perusteeksi, niin se alkaa etel‰ss‰
Vehkalahden ja Virolahden v‰lilt‰, siten ett‰ edellinen pit‰j‰ j‰‰
l‰nsimurteen, j‰lkim‰inen it‰murteen puolelle, ja k‰y sitten, tehden
muutamissa paikoin pieni‰ mutkia, melkein suoraan luoteeseen p‰in
Kokkolaa kohden. Huomattava on kuitenkin, ett‰ kummallakin puolella t‰t‰
rajaa tavataan paljo toisen p‰‰murteen omituisuuksia. Yleens‰ on paljo
paikkakuntia, joissa eri murteet yhtyv‰t. Semmoisia v‰lialoja ovat
eritt‰inkin _Oulun_ ja _Viipurin_ l‰‰ni. It‰-Suomen kielialaa ovat myˆs
_Inkerinmaan_ ja _Ven‰j‰n Karjalan_ murteet.

[1] L‰nsimurteen alalla kirjakielen _d_ aina ‰‰ntyy jollakin tavalla
(pehme‰n‰ d-n‰, r-n‰, l-n‰ j. n. e.), it‰murteen alalla se katoaa.




ß 5. Suomalaisen kirjallisuuden historian jako.


Suomalaisen kirjallisuuden historia jakaantuu kuuteen aikakauteen:

1. Vanhin aika vuoteen 1157, jolloin Suomenmaa joutui Ruotsin vallan
alle ja kristin-usko tuli maahan.

2. Keskiaika 1157--1542.

3. Uskonpuhdistuksen aika 1542--1640, ensimm‰isen suomenkielisen kirjan
ilmestymisest‰ Suomen yliopiston perustamiseen asti.

4. Suomen yliopiston perustamisesta Ison vihan loppuun asti, 1640--1721.

5. Ruotsin vallan loppuaika, 1721--1809.

6. Uusin aika vuodesta 1809.




Ensimm‰inen aikakausi.

Vanhin aika vuoteen 1157.




ß 6. Vanhimman ajan runotuotteet.


Suomen kansan runous-into her‰si jo vanhimpina aikoina ja tuotti
kansanrunouden, jonka vertaista ani harva kansa on saanut aikaan
kauneuden ja runsauden puolesta. Silloin syntyiv‰t nuo tarut eli myytit,
jotka olivat esivanhempiemme uskonnon perustuksena ja joista
muinais-suomalaiset kertomarunot ovat muodostuneet. T‰t‰ aikakautta
sopiikin siit‰ syyst‰ sanoa _myytilliseksi_. Kansanrunous on tosin yh‰
ollut kehityksen alainen ja useat sen tuotteet ovat verrattain uusia;
mutta t‰ss‰ paikassa otetaan kuitenkin puheeksi kaikki ne runot, jotka
k‰sittelev‰t tarun-omaisia aineita taikka eiv‰t kumminkaan henkens‰ tai
sis‰llyksens‰ puolesta nimenomaan muistuta uudempia oloja; sill‰ Suomen
muinaisrunouden alkeet ja omituinen muoto ovat ep‰ilem‰tt‰ sen
kansallisen el‰m‰n varhaisimmilta ajoilta.

Suomalaisen muinaisrunouden tuotteet ovat monta eri laatua. Vanhimpia
ovat arvattavasti, samoin kuin muillakin kansoilla, _eepilliset runot_,
joissa esitettiin muinais-ajan mainioin sankarien tyˆt ja toimet;
ikivanhoja ovat Suomessa _loitsurunotkin_, joiden avulla ihminen koetti
luonnon voimia hallita. Sitten laulajan vaihtelevat tunteet puhkesivat
_lyyrilliseen runouteen_, ja ruvettiinpa viimein suorasanaisiakin
jutelmia, _satuja_, kertoilemaan. Paitsi sit‰ meid‰n kansa kaikkina
aikoina mielell‰‰n on laskenut el‰m‰nviisautensa ‰lykk‰isiin
_sananlaskuihin_ ja harjoittanut j‰rke‰ns‰ sukkelasti keksityill‰
_arvoituksilla_.

Noita ikirunoja laulettiin Suomen saloilla ja ulkopuolella sen rajoja,
kaikkialla, miss‰ Suomalaisia asui. Mutta uuden-aikuisen sivistyksen
tielt‰ ne kuitenkin ovat yh‰ edemm‰ksi paenneet ja katoavat vuosi
vuodelta kansan muistista. Molemmin puolin rajaa Suomen ja Ven‰j‰n
Karjalassa, Laatokan rannoilla, Inkeriss‰ ja Pohjanmaalla Kajaanin
seuduilla runonlaulu kuitenkin viel‰ el‰‰ kansan huulilla, ja sielt‰
niit‰ t‰ll‰ vuosisadalla ahkerasti on ker‰ilty. Enimm‰t muinais-ajan
runoaarteet (Kalevalan, Kantelettaren, Loitsurunot, Sananlaskut,
Arvoitukset) julkaisi nerokas _Elias Lˆnnrot_ (vertaa ß 30); "Satuja ja
Tarinoita" antoi ulos _Eero Salmelainen_ (vrt. ß 37).

Niinkuin kansanrunous yleens‰, niin Suomen muinaislaulutkin vieh‰tt‰v‰t
meit‰ luonnon-omaisella tuoreudellaan; mutta Suomen runoudelle omituista
on siin‰ ilmaantuva virke‰ luonnontunne, syv‰ ja puhdas innollisuus sek‰
rikas ja voimallinen mielikuvitus, useissa kohdin samanlaatuinen kuin
it‰maan kansojen. Eepillisille kuvauksille tarjoo oivallisen pohjan tuo
alkuper‰inen, runsasmuotoinen tarumaailma, joka elolliseksi esittelee
koko luontoa ja valaisee sit‰ runollisella loisteellaan.

Vanha suomalainen runomitta, joka ilmaantuu kaikissa muinais-ajan
kertoma-, loitsu- ja laulurunoissa, niinkuin myˆs enimmiss‰
sananlaskuissa ja arvoituksissa, on kokoon-pantu nelipolvisista
trokaio-s‰keist‰ ja perustuu sek‰ laajuudelle ett‰ korolle. Nousussa saa
olla mimmoinen tavuu hyv‰ns‰, paitsi lyhyt p‰‰korollinen, laskussa
kaikki muut paitsi pitk‰t korolliset tai p‰‰korolliset keskiarvoiset.
Ensimm‰isess‰ runopolvessa sallitaan enemm‰n vapautta; se on
tavallisesti kaksitavuinen, mutta toisinaan myˆs kolmi- tai
nelitavuinen, eik‰ tavuitten laatu ole tarkoin m‰‰r‰tty. Muinais-ajan
runomitan kaunistuksena ovat alkusointu ja kerto eli parallelismi. Koron
ja laajuuden vastariita antaa muinais-suomalaiselle runomitalle
erinomaisen sulon ja vaihtelevaisuuden.

*Lis‰ys.* Runojen laulamista E. Lˆnnrot kuvailee seuraavalla tavalla:
"Pitopaikoissa ja muissa ilovietteiss‰ tavallisesti kaksi laulavat
yhdess‰, toinen _laulajan_, _p‰‰miehen_ eli _edelt‰j‰n_ (_edell‰
k‰vij‰n_) nimell‰, toinen _puoltajan_, _s‰ist‰j‰n_, _kertojan_,
_kerallisen_ (_keralla laulajan_) nimell‰. Vastatusten tahi vieretysten
istuessaan he pit‰v‰t toinen toistaan k‰dest‰, p‰‰mies alottaa runon ja
s‰ist‰j‰ yhtyy lauluun v‰rsyn kolmannesta polvesta. Koko v‰rsyn h‰n
laulaa sitten toistamiseen p‰‰st‰ p‰‰h‰n yksin‰ns‰, jolla ajalla p‰‰mies
miettii tahi muistuttelee uutta ainetta lis‰ksi, jonka taas kerallisetta
laulaa kolmanteen polveen ja siit‰ kerallisen kanssa loppuun. Laulaessa
kumpainenki liikuttelee eli nyyk‰hyttelee p‰‰t‰ns‰ verkalleen hyvin
vakaisen ja miettiv‰isen n‰kˆisen‰".




ß 7. Kalevala.


Muinais-Suomalaisten eepilliset laulut on E. Lˆnnrot j‰rjest‰nyt
laveaksi kertomarunoksi, jolle antoi _Kalevalan_ nimen; sill‰, vaikka
nuo laulut vaan katkonaisina kappaleina ovat s‰ilyneet kansan suussa,
h‰n huomasi niiden olevan yht‰ ainoata mahtavaa runovirtaa ja yhdess‰
muodostavan suuren kokonaisuuden. Niin sai alkunsa Kalevala, mainio
kansallis-eepoksemme, jonka uudempi laitos sis‰lt‰‰ 50 runoa.
Ensimm‰inen painos ilmestyi 1835, toinen suuresti enennetty laitos 1849.
Sen p‰‰aineena sopii pit‰‰ viisaan V‰in‰mˆisen hyv‰t tyˆt Kalevalan
(Suomen) kansaa kohtaan, joista suurin on onnea tuottavan Sammon
hankkiminen Pohjolan perilt‰; mutta t‰h‰n p‰‰toimintaan liittyy koko
joukko v‰likertomuksia eli episoodeja (niinkuin kuvaus maailman
luomisesta, Aino-runot, Kullervo-runot y. m.) Monta loitsulukuakin on
kertomarunojen v‰liin sovitettu. V‰in‰mˆisen rinnalla esiintyv‰t
Kalevalan aimo sankareina seppo Ilmarinen, joka on "taivoa takonut,
ilman kantta kalkutellut", ja iloinen Lemmink‰inen, joka aina on valmis
sotaretkille l‰htem‰‰n. -- Niinkuin kansan-epopeat ainakin, niin
Kalevalankin runot antavat selv‰n ja tarkan kuvan siit‰ ajasta, jolloin
ne ovat syntyneet; kaikki, mit‰ Suomen kansa muinaisina aikoina on
miettinyt, sen jumalaistarut, sen entisyyden muistot, sen
sankari-ihanteet, -- sanalla sanoen, koko sen vanhin katsantotapa
ilmaantuu Kalevalassa el‰v‰sti silmiemme eteen, tosi-eepillisell‰
tavalla esitettyn‰.

*Lis‰ys 1.* _Kalevalan p‰‰sis‰llys_ (uudemman laitoksen mukaan) on
lyhyesti seuraava: Laulajan alkusanain j‰lkeen kerrotaan ensin maailman
luomisesta ja V‰in‰mˆisen synnyst‰. Aikojen alussa Ilmatar, V‰in‰mˆisen
emo, uipi aavalla merell‰; tuleepa sotka ja munii seitsem‰n munaa h‰nen
polvellensa, luullen sit‰ "hein‰m‰tt‰h‰ksi, tuoreheksi turpeheksi"; vaan
Ilmatar vavahuttaa polveansa ja munat vier‰ht‰v‰t veteen, mutta niiden
palasista muodostuu maa ja taivas, aurinko, kuu ja pilvet. --
V‰in‰mˆinen, kun on syntynyt, nousee puuttomalle maalle ja saattaa
Sampsa Pellervoisen puita kylv‰m‰‰n. Kun tammi, joka, liian tuuheaksi
kasvaneena, peitt‰‰ sek‰ auringon ett‰ kuun, merest‰ nousneen pikku
miehen avulla on saatu maahan hakatuksi, niin V‰in‰mˆinen kaataa
ensimm‰isen kasken, ollen niinmuodoin maanviljelyksen perustaja.
Tultuansa kuuluisaksi viisaudestaan, h‰n kilpailee laulutaidossa nuoren,
itserakkaan Joukahaisen kanssa, ja voitettuna t‰m‰n t‰ytyy luvata
sisarensa Aino V‰in‰mˆiselle puolisoksi. Nuori Aino, huolissaan siit‰,
ett‰ h‰nt‰ pakoitetaan vastoin tahtoansa miehelle menem‰‰n, harhailee
korvessa, joutuu meren rannalle, heitt‰ytyy uimaan ja hukkuu veteen.
Turhaan Ainoa merest‰ etsitty‰‰n, V‰in‰mˆinen p‰‰tt‰‰ l‰hte‰ ihanaa
Pohjolan neitt‰ kosimaan. Mutta Joukahainen, pit‰en vihaa V‰in‰mˆist‰
vastaan sisarensa kuoleman t‰hden, v‰ijyy h‰nt‰ matkalla ja ampuu ratsun
h‰nen altansa, jotta V‰in‰mˆinen suistuu mereen. H‰n saapuu kuitenkin
Pohjolaan, mutta h‰nen kosimisensa raukeaa tyhjiin. Louhi, Pohjolan
em‰nt‰, lupaa tytt‰rens‰ puolisoksi sille, joka takoo Sammon,
ihmeellisen, onnea tuottavan taikakalun. V‰in‰mˆinen, kotiin tultuaan,
toimittaa seppo Ilmarisen, "takojan i‰n-ikuisen", synkk‰‰n Pohjolaan
Sampoa laatimaan. Ilmarinen sen valmistaakin "joutsenen kyn‰n nen‰st‰,
maholehm‰n maitosesta, ohran pienest‰ jyv‰st‰, kes‰uuhen untuvasta";
vaan Pohjan neiti teeskelee esteit‰ ja Ilmarinen saa tyhjin toimin
palata kotia.

Nyt runo k‰‰ntyy uudelle uralle, kertoellen lieto Lemmink‰isen,
"veitikan verev‰n", retkist‰ ja lemmenseikoista. Lemmink‰inen ryˆst‰‰
vaimokseen Saaren suurisukuisen neiden, vaan hylk‰‰ h‰net j‰lleen ja
l‰htee h‰nkin kosioretkelle Pohjolaan. H‰nelle m‰‰r‰t‰‰n monenlaisia
ansiotˆit‰; viimein h‰nen tulee ampua joutsen Tuonelan joelta,
kuolleitten valtakunnassa; mutta er‰s karjanpaimen, jota Lemmink‰inen on
loukannut, surmaa h‰net ja heitt‰‰ h‰nen ruumiinsa Tuonelan jokeen.
Tuonen poika p‰‰lle p‰‰tteeksi lyˆd‰ silpaisee sen palasille.
Lemmink‰isen hell‰ ‰iti l‰htee poikaansa etsim‰‰n; v‰sym‰tt‰ h‰n kulkee
m‰et ja laaksot ja saapuu n‰in Tuonelan joelle; rautaisella haravalla
h‰n kokoaa poikansa hajotetut j‰senet ja sovittaa ne yhteen; voiteilla,
joita mehil‰inen tuopi itse Luojan luota, uskollisen ‰idin vihdoin
onnistuu saada poikansa henkiin her‰tetyksi.

Kertomuksen juoksu palajaa entiselle tolalle. V‰in‰mˆinen rakentaa uuden
purren; saadaksensa sen valmistamiseen tarpeellisia sanoja, h‰nen t‰ytyy
k‰yd‰ sek‰ Tuonelassa ett‰ haudassa makaavan tiet‰j‰n, virsikk‰‰n
Vipusen luona. Sitten h‰n toistamiseen l‰htee Pohjolaan kosimaan, ja
Ilmarinenkin kulkee sinne uudelle kosioretkelle. T‰ll‰ kertaa ihana
Pohjan impi suostuu menem‰‰n seppo Ilmariselle, ja Pohjolassa vietet‰‰n
komeat h‰‰t. Lemmink‰inen, suuttuneena siit‰, ett‰ h‰n riitaisan
luonteensa t‰hden on j‰‰nyt h‰ihin kutsumatta, tekee sotaretken ja
tappaa Pohjolan is‰nn‰n; mutta v‰ltt‰‰ksens‰ Pohjolan em‰nn‰n kostoa
h‰nen t‰ytyy paeta merentakaiselle saarelle; vaan sielt‰kin Lemmink‰isen
on pakko poistua, koska saaren miehet, h‰nen lemmenseikoistaan
suuttuneina, v‰ijyv‰t h‰nen henke‰ns‰. Kotiin tultuaan n‰kee h‰n koko
asuntopaikkansa autioksi, sill‰ Pohjolan v‰ki on k‰ynyt sit‰
h‰vitt‰m‰ss‰; mutta ‰iti on kuitenkin pelastunut. Lemmink‰inen yritt‰‰
viel‰ kerran menn‰ sotaretkelle Pohjolaan, vaan pakkanen ja n‰lk‰
tekev‰t siit‰ surkean lopun.

T‰h‰n liittyy mainio Kullervon episoodi. Untamo ja Kalervo veljekset,
eri heimokuntain edustajat, el‰v‰t alituisessa riidassa; vihdoin Untamo
kaataa Kalervon ja tappaa h‰nen sukunsa; mutta eloon j‰‰pi vaimo, joka
orjuudessa synnytt‰‰ Kullervon, Kalervon pojan. Monella tavalla Untamo
valmistelee Kullervolle surmaa, mutta turhaan; poika kasvaa,
kostontuumat mieless‰, ja turmelee yliluonnollisella voimallaan kaikki
tyˆt, jotka h‰nelle uskotaan. Vihdoin Untamo tuskastuneena myy Kullervon
Ilmariselle, joka panee h‰net paimeneksi. Ilmarisen em‰nt‰, entinen
Pohjan neiti, ajattelemattomana leipoo pilkoillaan kiven paimenen
ev‰skakkuun, ja ateriaan ryhtyess‰‰n Kullervo siihen katkaisee is‰lt‰
perityn veitsens‰. Em‰nn‰lle kostaaksensa paimen hukuttaa lehm‰t suohon
ja ajaa kotiin susia ja karhuja, jotka repiv‰t em‰nn‰n kuoliaaksi.
Kullervo pakenee ja lˆyt‰‰ vanhempansa, jotka oli luullut jo aikaa
kuolleiksi. Is‰ l‰hett‰‰ h‰net veroa viem‰‰n; palausmatkalla Kullervo
viettelee tuntemattoman tytˆn, jonka mets‰ss‰ tapaa ja jossa sitten
kauhuksensa tuntee oman sisarensa. Sisar toivottomana syˆksyy koskeen.
Kullervo l‰htee kotiin ja aikoo h‰nkin heitt‰yty‰ surman suuhun, vaan
p‰‰tt‰‰ ensin kostaa Untamolle, mit‰ sukunsa h‰nelt‰ on k‰rsinyt.
Kostonsa t‰ytetty‰‰n h‰n palaa kotiin; vaan talo on autiona eik‰ muita
el‰vi‰ n‰kyviss‰, kuuluvissa, kuin Musti, h‰nen koiransa. Mets‰ss‰
harhaillessaan Kullervo joutuu siihen paikkaan, jossa h‰nen rikoksensa
on tapahtunut; siell‰ uros k‰‰nt‰‰ miekkansa k‰rjen omaa rintaansa
vastaan ja lopettaa onnettoman el‰m‰ns‰.

Ilmarisen em‰nn‰n kuoltua rikkoutuu se hyv‰ sopu, joka siihen asti on
pysynyt voimassa Kalevalan ja Pohjolan v‰lill‰. Kalevalan sankarit,
V‰in‰mˆinen, Ilmarinen ja Lemmink‰inen, l‰htev‰t Pohjolaan Sampoa
valloittamaan. Matkalla vene tarttuu isoon haukeen; se tapetaan ja sen
leukaluusta V‰in‰mˆinen tekee ensimm‰isen kanteleen. Soitollansa h‰n
ihastuttaa koko luonnon; ihmiset sit‰ ihailevat, vesiss‰ silmin; itse
jumalatkin siit‰ iloitsevat; viel‰p‰ kaikki el‰v‰tkin maalta, ilmasta ja
merest‰ kokoontuvat noita sulos‰veli‰ kuuntelemaan. Sitten uroot
pitkitt‰v‰t matkaansa Pohjolaan. Soittonsa ihmevoimalla V‰in‰mˆinen
nukuttaa koko Pohjolan kansan; Kalevalan uroot saavat Sammon kivim‰est‰,
johon se on k‰tketty, ja l‰htev‰t saaliineen kotomatkalle; mutta
her‰tty‰ns‰ Louhi, Pohjolan em‰nt‰, l‰hett‰‰ myrskyn heit‰ tuhoamaan,
jolloin V‰in‰mˆisen kantele hukkuu aaltoihin. Sitten Louhi itse
sotajoukkoineen ajaa Kalevalan sankareita takaa; merell‰ nousee tuima
taistelu, jossa Louhi voitetaan; mutta Sampo menee kappaleiksi ja sen
muruja vierii "alle vienojen vesien Ahtolaisten aartehiksi". Toisia
muruja tuuli toi Suomen rannoille, joista on "alku onnen ainiaisen
Suomen suurille tiloille". Mutta Louhi ei saanut muuta kuin Sammon
kirjakannen; "siit' on polo Pohjolassa, elo leiv‰tˆin Lapissa".

N‰in Kalevalan kansa voittoisana oli l‰htenyt taistelusta. Vanhan
kanteleen sijaan, joka myrskyyn oli h‰vinnyt, laittoi V‰in‰mˆinen uuden;
kopan teki h‰n koivusta, naulat kullasta, joka kumpusi k‰en suusta, ja
kielet nuoren neitosen hiuksista, joka ilon ja surun vaiheilla
sulhastansa odotteli.

Mutta uudet vaarat uhkasivat Kalevalan rauhaa. Louhi nostaa kaikenlaisia
tauteja sen kansaa h‰vitt‰m‰‰n, toimittaa sitten karhun sille vahinkoa
tekem‰‰n ja k‰tkee vihdoin auringon ja kuun, jotta koko maailma peittyy
pimeyteen. Mutta etenkin V‰in‰mˆisen viisauden avulla kaikki n‰m‰ pahat
poistuvat ja riemu ja rauha palajavat Kalevalan kansaan.

Kalevalan viimeisess‰ runossa on kansan kuvausvoima omituisella tavalla
esitt‰nyt taistelua Suomen kansan muinaisuskonnon ja kristin-opin
v‰lill‰. Marjatta neidelle syntyy poika puolukasta; V‰in‰mˆinen
tuomitsee pojan kuoletettavaksi, mutta t‰m‰ nuhtelee h‰nt‰ ja "ukko"
ristii pojan Karjalan kuninkaaksi. Suuttuneena V‰in‰mˆinen l‰htee
venehell‰ vaskisella "yl‰isihin maaemihin, alaisihin taivosihin".
L‰hteiss‰ns‰ h‰n ennustaa sen p‰iv‰n viel‰ tulevan, jolloin h‰nt‰
kaivataan "uuen sammon saattajaksi, uuen soiton suoriaksi, uuen kuun
kulottajaksi, uuen p‰iv‰n p‰‰st‰j‰ksi"; mutta kanteleensa h‰n on
j‰tt‰nyt j‰lille, kansalleen ilon ikuisen, laulut suuret lapsillensa.

*Lis‰ys 2.* _Kalevalan ainekset_ ovat enimm‰lt‰‰n tarunomaisia,
myytillisi‰, joihin sitten lienee sekaantunut muitakin muinais-ajan
muistoja. Muutamat kertoelmat selv‰sti viittaavat ikivanhoihin
luonnonmyytteihin, etenkin aurinkotaruun, joka kaikille kansoille on
tarjonnut runsasta aihetta runollisiin kuvauksiin. Semmoisia
luonnontaruja ovat esim. kertomus isosta tammesta toisessa runossa,
kaikki Sampo-runot, Lemmink‰isen surma ja kuolleista her‰tt‰minen y. m.,
puhumattakaan niist‰, joiden myytillinen merkitys on ihan selv‰,
niinkuin kertomukset maailman luomisesta sek‰ kuun ja auringon
k‰tkemisest‰. Kysymyst‰ n‰iden aineksien syntyper‰st‰ ja muodostumisesta
ei ole tutkimus viel‰ lopullisesti ratkaissut.[1]

[1] Myytilliselt‰ kannalta on _E. Aspelin_ tarkastanut Kalevalan taruja
(Kalevalan tutkimuksia, 1882, y. m.). _J. Krohn_ on Suomalaisen
kirjallisuuden historiassaan koettanut valaista Kalevala-runojen
historiallista kehityst‰ tutkimalla laulujen ja taru-ainesten
siirtymist‰ seudusta seutuun sek‰ m‰‰r‰t‰, mitk‰ tarut alkuansa ovat
kotimaisia, mitk‰ ulkoa p‰in tulleita. H‰nen arvelunsa mukaan runojen
aineet muinoin olivat yhteiset kaikille suomalaisille heimoille, vaikka
niiden lopullinen muodostus p‰‰asiallisesti tapahtui Karjalaisten
kesken. _Ahlqvist_ p‰invastoin (Kalevalan Karjalaisuus, 1887) puolusti
sit‰ mielipidett‰, ett‰ Kalevala on syntynyt Vienan rannoilla ja
kokonaan Karjalaisten tuottama, sek‰ vastusti Kalevalan kertomusten
selitt‰mist‰ luonnontaruista, v‰itt‰en niill‰ olevan historiallisen
pohjan. N‰iden niinkuin muidenkin sek‰ vanhempain ett‰ uudempain
tutkijain mielipiteist‰ tehd‰‰n tarkasti selkoa Suom. Kirjallisuuden
Seuran toimittamassa uusimmassa Kalevalan laitoksessa (1895), toisen
osan johdannossa.

Kalevalan laulut ovat el‰v‰‰, kansan suussa alinomaa muodostuvaa
luonnonrunoutta. Sent‰hden niit‰ on lukemattomia toisintoja, ja
nykyisempin‰kin aikoina ne ovat yh‰ kehittyneet muotonsa ja
sis‰llyksens‰ puolesta. Mutta perustukseltaan ja p‰‰luonteeltaan ne ovat
vanhimman muinais-ajan tuotteita. Niit‰ lauletaan osittain hajanaisina
runoina, osittain runojaksoina, jotka laulajainkin suussa jo ovat
ruvenneet yhteen sulaumaan. Sellaisia runojaksoja ovat esm.
Sampo-laulut, kosiorunot y. m. -- Suomalaisen Kirjallisuuden Seura on
viime aikoina ruvennut runsaista runokokoelmistaan julkaisemaan
Kalevalan toisintoja, semmoisina kuin ne kansan suusta on ker‰ilty,
niinkuin myˆs painetun Kalevalan valmistuksena olleita "esitˆit‰".

*Lis‰ys 3.* _Kalevalan henkilˆin luonteet._ Kalevalan p‰‰henkilˆit‰ on
kolme: V‰in‰mˆinen, Ilmarinen ja Lemmink‰inen, joista kuitenkin "vaka,
vanha" _V‰in‰mˆinen_ on runoelman varsinainen p‰‰sankari. Ylemp‰n‰ jo
mainittiin, ett‰ h‰nen hyv‰t tyˆns‰ Suomen kansaa kohtaan sopii pit‰‰
Kalevalan yhdist‰v‰isen‰ siteen‰, sen p‰‰toimintana. H‰n se aina
ilmaantuu parhaana miehen‰, jos viisautta ja runotaitoa tarvitaan taikka
jos miehuutta kysyt‰‰n; mutta h‰nen syv‰ viisautensa ja mahtava
laulutaitonsa pysyv‰t kuitenkin aina h‰nen p‰‰voimanansa. H‰nen
luonteessaan n‰kyy selv‰ kehittyminen; h‰nen henkinen etevyytens‰
ilmaantuu suurimpana Kalevalan loppupuolella. V‰in‰mˆisess‰ on Suomen
runotar koettanut kuvata suomalaisen luonteen parhaat ominaisuudet,
‰lykk‰‰n miettiv‰isyyden, vakavan lujuuden ja runollisen
hell‰tuntoisuuden. Toisinaan vanhan V‰in‰mˆisen heikompiakin puolia
leikillisesti esitell‰‰n. _Ilmarinen_ V‰in‰mˆisen rinnalla esiintyy
k‰yt‰nnˆllisen toimen miehen‰. H‰n, tuo ihmeellinen sepp‰, on osoittanut
taitoaan kalkutellessansa taivaan kantta ja takoo Sammon, ikuisen onnen
tuojan. H‰n se myˆs puoleensa taivuttaa ihanan Pohjan neidon. Mutta,
liikkuessaan el‰m‰n k‰yt‰nnˆllisiss‰ toimissa, ei Ilmarinen t‰ysin tajua
sen aatteellista ja runollista puolta; h‰n on hyv‰ns‰vyinen ja
yksivakainen, mutta samalla herkk‰uskoinen, jopa toisinaan
yksinkertainenkin; miehuullisen kunnon ohessa ilmaantuu h‰ness‰
pelkurimaisuuttakin. Ihan omituista luonnetta on _Lemmink‰inen_, "Suomen
runottaren lempilapsi", tuo seikkailuksia halajava sankari, impien
ihastuttaja, huoleton ja huikentelevainen, jossa kuitenkin rakkaus ‰iti‰
kohtaan todistaa tunnon vakavuutta. Synk‰n ylev‰n‰ kohoaa n‰iden kolmen
p‰‰sankarin rinnalla _Kullervo_, orjuudessa kostajaksi kasvanut, joka
sortuu omiin intohimoihinsa ja tuohon kolkkoon kostajan teht‰v‰‰n. Yht‰
ihmetelt‰vi‰ ovat Kalevalan esiin-asettamat naisluonteetkin: kaino,
hentotuntoinen _Aino_, joka tahdottomana musertuu kovan kohtalonsa alle,
-- maan mainio _Pohjolan neito_, hempe‰ ja oikullinen kotonansa,
sulollansa kaikkia vieh‰tt‰v‰, mutta s‰‰lim‰tˆn em‰nt‰ Kullervo orjaa
kohtaan, -- _Lemmink‰isen_ hell‰, uskollinen _‰iti_, puhtain
‰idinrakkauden kuva, jota runous ikin‰ on esitt‰nyt, -- _Louhi_,
Pohjolan ilke‰ em‰nt‰, Kalevalaisten luonnollinen vihollinen, jota
kuitenkin kuvaillaan lempe‰ksi ‰idiksi, j. n. e. -- Yleens‰ Suomen
muinaisessa kertomarunoudessa luonteet kuvataan, tarkasti kaikkine
omituisuuksineen. Huomattava on eritt‰inkin se leikillinen tapa, jolla
niit‰ esitet‰‰n; t‰m‰ ilmaantuu varsinkin Lemmink‰isen kuvailussa, mutta
myˆskin V‰in‰mˆisess‰, Ilmarisessa y. m.

*Lis‰ys 4.* Heimokansamme Virolaisten eepilliset runot j‰rjesti toht.
_Fr. B. Kreutztvald_ (k. 1882) kertomarunoelmaksi, jonka nimi on
_Kalevipoeg_ (s. o. Kalevan poika). Se ilmestyi vuonna 1862 ja sis‰lt‰‰
kaksikymment‰ laulua.




ß 8. Lyyrillinen runous. Kanteletar.


Suomen kansalla on runsaat lyyrillisen runouden varat, joista suurin osa
on koottu Elias Lˆnnrotin toimittamaan _Kantelettareen_. Se ilmestyi
1840; vuonna 1887 tuli uusi laitos, jonka kolmannen osan eli "kirjan"
Lˆnnrot el‰m‰ns‰ lopulla oli uudestaan muodostanut. Kantelettaren runot
ovat osittain puhdasta, yksityis-ihmisen tunteita kuvailevaa
laulurunoutta, osittain kertovaista lyriikkaa. Eri runot ovat eri
aikoina syntyneet; muutamat saattavat olla muinaisrunouden vanhemmilta
aikakausilta, niinkuin varmaankin ne, joissa kerrotaan myytillisi‰,
Kalevalan tarupiiriin kuuluvia tapauksia; toiset ovat n‰ht‰v‰sti vasta
uudempina aikoina alkunsa saaneet. Mutta lyyrilliset kansanrunot, jos
kaikkein uusimmat (joista puhutaan Kantelettaren alkulauseessa) luetaan
pois, noudattavat yleens‰ suomalaisen muinaisrunouden alkuper‰ist‰
runomittaa ja esitystapaa.

*Lis‰ys.* Suomen kansanlyriikassa huomataan kaksi muodostusjaksoa:
_vanha lyriikka_, joka on s‰ilytt‰nyt muinais-ajan hengen ja runomuodon,
ja _uuden-aikuinen kansanlaulu_, joka ulkonaisesti mukailee nykyisemp‰‰
taiderunoutta (vertaa ß 31). Vanha lyriikka yh‰ viel‰kin kasvaa uusia
vesoja ja on, niinkuin jo ylemp‰n‰ sanottiin, sek‰ _puhtaasti
lyyrillist‰_ ett‰ _kertovaista_ laatua. Kertovaisen lyriikan tuotteista
useat sis‰lt‰v‰t muinaistaruja; keskiaika toi n‰iden lis‰ksi uusia
aineita, samalla kuin kertomistapakin osittain muuttui (vrt. ß 13), ja
vihdoin uudemmankin ajan tapaukset joutuivat kansanrunoudessa
esitett‰viksi (vrt. ß 19, lis. 2). Paitsi sit‰ kertovaisissa runoissa
k‰sitell‰‰n tavallisen el‰m‰n oloja, jotka eiv‰t viittaa mihink‰‰n
erityiseen aikaan. Seuraavassa otetaan koko vanha lyriikka puheeksi,
paitsi keskiajan legendat ja ballaadit sek‰ myˆhempien aikojen
historialliset runot (yleens‰ siis kaikki Kantelettaren ensimm‰isen ja
toisen osan laulut ja useat kolmannen osan kertovaisista runoista,
Lˆnnrot'in "virsilauluista"). Runomitta on sama kuin Kalevalassakin;
poikkeuksena on vaan joku harva, luultavasti myˆhemmist‰ vaikutuksista
vapaammin muodostunut laulu, niinkuin "Hyv‰ ilta lintuseni" (Kant. I,
122) ja "Lunastettava neiti" (Kant. v. 1. III, 27; u. I. 30). --
Lyyrillinen runous on ylimalkain s‰ilynyt samoilla seuduilla kuin
eepillinenkin.

_Varsinaiset laulurunot_ ilmaisevat kaikki ne vaihtelevat tunteet, jotka
alkuper‰isiss‰ oloissa liikkuvat ihmisen povessa, ja ovat laulajan eri
tilaa myˆten monta eri laatua; muutamat kuvailevat kaikille yhteisi‰
el‰m‰n iloja ja murheita, muutamat ovat eritt‰in miesten tai naisten,
poikien tai tyttˆjen laulettavia; onpa niit‰ viel‰ paimenlauluja, lasten
runoja ja h‰‰lauluja. Sit‰ tunteiden hellyytt‰ ja hienoutta, jota n‰m‰
laulut tuovat ilmi, ei voi kyll‰ksi ihmetell‰. -- Kaikkien maitten
lyyrillisess‰ kansanrunoudessa kajahtelee joku surumielinen s‰vel;
kummako siis, ett‰ korpien keskell‰ asuskelevan Suomen kansan lauluihin
yksin‰isyyden ja kaipauksen tunne on vuodattanut vienon
kaihomielisyyden? Toisin kuin Kalevalan runoissa, jotka kertomarunouden
tyynell‰ iloisuudella kirkastavat olevaisuutta, kuvataan Kantelettaren
ensimm‰isess‰ runossa kanteleen synty‰: "soitto on suruista tehty,
murehista muovaeltu". Hell‰sti lausutaan kotiansa kaipaavan tunteet
runoissa "Muinaiset ajat paremmat" ja "Vierin maalle vierahalle" (I, 32,
33). Monessa laulussa turvaton tai murheellinen puhuu huolistansa (esm.
"Korpi kurjalla kotina" I, 36, "Parempi syntym‰tt‰" I, 46, "Elk‰‰ sanoko
huolettomaksi" I, 52, "Monihuolinen" I, 53, "Usiahuolinen" I, 54, "Ei
sula sy‰n suruinen" I, 60, "Pime‰ isoton pirtti" I, 62, y. m.) --
Erehtyyp‰ kuitenkin suuresti, jos luulee, ett'ei Suomen kansanrunous
virit‰ iloisempiakin s‰veleit‰; sill‰ leikillisi‰kin runoja on enemm‰n,
kuin mit‰ tavallisesti ajatellaan. Sellaisia ovat esm. "Ohoh kullaista
kotia!" I, 75, "Tanssin kulku" I, 175, "H‰mehen k‰vij‰" ja "Kuulin
kummat kuusialta" I, 183 ja 184, samoin myˆs lasten laulut ja useat
tyttˆjen lauluista, niinkuin "Korpikotinen" II, 67 y. m. Tyynt‰
iloisuutta vienon hell‰tuntoisuuden rinnalla huokuvat useat
lemmenlaulut, niinkuin "Armahan kulku" I, 174. -- Suomalaisen
kansanrunouden huomattavimpia ominaisuuksia on se virke‰ luonnontunto,
joka kaikkialla ilmaantuu. Luontoa pidet‰‰n yst‰v‰n‰, armaana toverina,
jolle uskotaan kaikki tunteet ja huolet. Murheissaan paimen laulaa (I,
175 "Enkˆ mi n‰ki toivoisi?"):

      Tule t‰nne, pieni lintu,
      Lenn‰ t‰nne, lintu rukka,
      Haastele halusi mulle,
      Ik‰v‰si ilmottele;
      Mie sanon sinulle j‰llen,
      Haastan mielihaikiani.
      Sitte vaihamma vajoja,
      Kahenkesken kaihojamme.

Ja "Huoliansa haasteleva" (I, 59) valittaa, ett'ei ole ket‰‰n, jolle
voisi murheensa ilmoittaa, jotta ne salassa pysyisiv‰t, vaan lausuu
viimein:

      Menen mets‰h‰n m‰elle,
      Puhelen Jumalan puille,
      Haastan haavan lehtyisille,
      Pakajan pajun vesoille;
      Ne ei kerro kellenk‰n‰,
      Kuihkaele kullenkana.

Puheena olevain runoin ik‰‰ ei voi tarkkaan m‰‰r‰t‰; muutamat ovat
ep‰ilem‰tt‰ sangen vanhoja, koska niiss‰ on myytillisi‰kin aineita, esm.
mets‰miesten laulut (katso "miesten lauluja" Kantelettaren II osassa,
329--354). Toiset ovat ihan varmaan nykyisempin‰ aikoina syntyneet,
niinkuin "Vangittu pannu" I, 108, joka n‰ht‰v‰sti on Kustaa III:n
p‰ivilt‰.

_Kertovaiset runot_ lˆytyv‰t melkein kaikki Kantelettaren III:nessa
kirjassa; ainoastaan muutamat harvat ovat I:sess‰ osassa (esm. tuo
pilkallinen el‰insatu "Lintuin ker‰j‰t" I, 91, samanlaatuinen "Revon
valitus" I, 92, tarun-omainen "Ensimm‰inen rautio" I, 94 sek‰
opetusrunon tapainen "V‰in‰mˆisen sanoja" I, 90 y. m.). Karttuneiden
runovarojen avulla on Lˆnnrot kokonaan uudistanut Kantelettaren III:nnen
kirjan. Sen myˆhemm‰ss‰ laitoksessa ilmaantuvat osittain samat
kertovaiset runot kuin vanhemmassakin, vaikka uusien toisintojen mukaan
muodostettuina; mutta n‰iden lis‰ksi on tullut koko joukko uusia, ennen
tuntemattomia. Runot ovat t‰ss‰ laitoksessa yleens‰ laajempia,
esitystavaltaan eepillisempi‰, kuin vanhassa, jossa ne esiintyv‰t
suppeammassa muodossa.

Kertovaisen lyriikan tuotteista moni liittyy Kalevalan kertomuksiin.
Sellainen on esm. "Suomettaren kosijat" (vanha laitos III, I) eli
"Suomettaren synty ja kosijat" (uusi 1. III, 6), jossa kuvataan, miten
Kuu, P‰iv‰ ja Pohjant‰hti pyyt‰v‰t kaunista Suometar neitoa puolisokseen
ja t‰m‰ suostuu menem‰‰n viimeksi-mainitulle; se on sama taru, joka
Kalevalassa, toisin muodostuneena, on sovitettu Kyllikkiin. Muistoja
Lemmink‰is-runoista sis‰lt‰‰ "Neiden rosvo Ikutiera", u. 19, vaikka
immen ryˆst‰j‰lle vanhassa laitoksessa on pantu Kullervon nimi (v. 22).
Aino-runojen sis‰llys ilmaantuu niin-ik‰‰n, milloin miss‰kin muodossa,
monessa Kantelettaren runossa; esimerkkin‰ mainittakoon "Katri ja Riion
poika", u. 68, "Merenkylpej‰ neiti", u. 86, 87, ja "Katri paimenessa",
u. 88. Soma ja leikillinen muodostus n‰ist‰ on "Helka paimenessa", v. 37
ja u. 89. Toisen kanteleen synty‰ ja V‰in‰mˆisen laulua muistuttaa
"Oinonsarvinen kantele", u. 8. Kullervo-tarinan aineksia tavataan
monessa runossa. Sen muodostuksia on esm. "Kiikan lapset", v. 18,
lyhyen, draamallisen esitystapansa puolesta keskiajan ballaadin
luontoinen; uudessa laitoksessa se on laajentunut ja saanut
eepillisemm‰n muodon ("Kiian lapset", 45). Samaan tarinapiiriin kuuluvat
"Tuiretuisen lapset", v. 19, ja "Kullervon sotaan l‰htˆ", v. 30, y. m.
m. Muutamat Kantelettaren runot koskevat myˆs kertomusta isosta tammesta
tai muita Kalevalan aineita.

Mainittakoon viel‰ moniaita tarun-omaisia lauluja. "P‰‰skyl‰inen", u. 1,
kertoilee, kuinka p‰‰skysen munasta syntyi ihana neito, joka, monta
kosijaa hyl‰tty‰ns‰, viimein joutui Nurmi-Tuomaan omaksi. Runossa "Turo,
kuun ja auringon pelastaja", u. 2, esiintyy Turo niminen sankari, joka
Hiiden kartanosta tuo takaisin p‰iv‰n ja kuun ja asettaa ne ihmisille
paistamaan. Auringon h‰n ensin sovitti kultalatva kuusosehen, oksille
ylimm‰isille, jolloin se loisti vain rikkahille, riemuisille; sitten h‰n
siirsi sen oksille alimmaisille, jolloin se paistoi vaivaisille ja
huoleisille; mutta lopullisesti h‰n pani sen "oksille keskell‰ puuta" ja
silloin p‰iv‰ tasoin paistoi

      Kˆyhille ja rikkahille,
      Se paistoi is‰llisille,
      Rikkahille, rakkahille,
      Ja paistoi is‰ttˆmille,
      Kˆyhille, ker‰'‰jille.

Tarullinen sis‰llys on myˆs runoissa "Meren neito ja mets‰n sulho", u.
5, "Vesitielt‰ pilvihin ryˆv‰tty tyttˆ", u. 18, ja "Meren kosijat", v.
38, u. 77.

Onpa Kantelettaren kolmannessa osassa viel‰ toinenkin sarja kertovaisia
runoelmia, jotka eiv‰t sis‰ll‰ myytillisi‰ aineksia, mutta kuitenkin
koko esitystavaltaan ovat enemm‰n tai v‰hemm‰n eepillisi‰, Kalevalan
runojen kaltaisia. Niiss‰kin soipi monenlaisia j‰lkikaikuja
tarun-omaisista runoista. T‰t‰ laatua ovat esm. "Hukkunut veli", v. 43,
ja "Velje‰ns‰ merirosvon veneest‰ etsiv‰ tyttˆ", u. 115, jotka
n‰ht‰v‰sti ovat muodostuneet Aino-runojen myˆt‰vaikutuksella. Niinkuin
n‰iss‰kin on sisaren rakkaus aineena somassa runossa "Anno neitonen ja
lintunen lehossa", u. 129, y. m. m. Oman ‰idin hellyytt‰ ylistet‰‰n
useassa kertoelmassa; mainittakoon "Mattu emonsa kuoltua" ja "Tyttˆ
emonsa haudalla", u. 105 ja 106. Muutamat runot ovat pilkallisia; toiset
ovat viattoman leikillisi‰, niinkuin esm. "Neiti omenapuussa", v. 52, u.
65, "Neitten kivinen linna", u. 67, ja "Viisastunut", v. 59 (= u. 128).
Totisempaa laatua on "Hiiht‰v‰ surma", u. 136 (v. 60). Surma ei luule
tekev‰ns‰ paljoa vahinkoa, jos tappaa mini‰n talosta; mutta pienet
lapset j‰‰v‰t emottomina surkastumaan.




ß 9. Loitsurunous.


Loitsiminen, jolla oli niin suuri merkitys esivanhempaimme el‰m‰ss‰,
perustui siihen k‰sitykseen, ett‰ jokainen esine on ihmisen vallassa,
niin pian kuin sen synty on tunnettu. _Synnyt_ eli _syntysanat_
sis‰lsiv‰t siis syv‰n, salaisen viisauden, ja t‰m‰n viisauden nojalla
saattoi _tiet‰j‰_ eli _loitsija_ sanan voimalla luontoa hallita: poistaa
kaikki pahat, muuttaa kappaleet toisiksi, laulaa uusia esiin, lyhyesti
lausuen, saada mit‰ hyv‰ns‰ aikaan. Siit‰p‰ se suuri arvo, jossa laulua
ja itse laulajaa pidettiin. -- Jo Kalevalaankin otettiin paljo
loitsulukuja; mutta runsaan kokoelman "_Suomen kansan muinaisia
loitsurunoja_" toimitti Elias Lˆnnrot julkisuuteen vuonna 1880.




ß 10. Satuja.


Paitsi kertoma-, laulu- ja loitsurunoja on Suomen kansan suusta koottu
joukottain suorasanaisia _satuja_. N‰iss‰ kyll‰ tavataan vanhoja
taru-aineksia; mutta niihin on myˆskin sekaantunut paljo uuden-aikuisia
aineita. "_Suomen kansan satuja ja tarinoita_", Eero Salmelaisen
toimittamia, on ilmestynyt nelj‰ osaa (1852--1866), joista kolmas
sis‰lt‰‰ el‰insatuja.

*Lis‰ys.* Sadut semmoisinaan levi‰v‰t helpommin kuin muut kansanrunouden
tuotteet maasta maahan, kansasta kansaan, koska kielten mukaan
vaihteleva runomuoto ei vaikeuta niiden levi‰mist‰. Sent‰hden
huomataankin paljon yht‰l‰isyytt‰ kaikkein kansain satuvaroissa.
Likimm‰n heimokansamme, Virolaisten, sadut julkaisi _Fr. R. Kreutzwald_
nimell‰ _Eesti rahva Ennemuistesed jutud_ (1866). Virolaisten satujen
kertomustapa, niinkuin se ilmaantuu Kreutzwald'in kokoelmassa, on
yleens‰ vilkas ja miellytt‰v‰; useissa ilmaantuu hentoa runollisuutta,
muutamissa leikillisyytt‰ tai ter‰v‰‰ ivaa. Mutta yleens‰ ne ovat
v‰hemm‰n alkuper‰isi‰ kuin meid‰n satumme niin esitystapansa kuin
sis‰llyksens‰kin puolesta.

*Lis‰ys.* _Suomalaisia kansansatuja_ eli satujen alkuper‰isi‰ toisintoja
on Suomalaisen Kirjallisuuden Seura ruvennut julkaisemaan; niit‰ on
kaksi osaa ilmestynyt, joista ensimm‰inen, sis‰lt‰en _El‰insatuja_, on
_Kaarle Krohn_'in ja j‰lkim‰inen, _Kuninkaallisia satuja_, Kaarle
Krohn'in ja _Lilli Liliuksen_ toimittama.




ß 11. Sananlaskuja ja arvoituksia.


Harvalla kansalla on niin runsaat sananlaskuvarat kuin Suomalaisilla. E.
Lˆnnrot'in vuonna 1842 ulos-antama kokoelma _Suomen kansan Sananlaskuja_
sis‰lt‰‰ niit‰ enemm‰n kuin 7000; suurin osa niist‰ on runomittaisia,
harvemmat suorasanaisia. Niiden ilmaisemat mietteet lausutaan sangen
osaavasti, milloin yksivakaisesti ja usein kyll‰ runollisilla
vertauksilla, milloin leikillisesti sattuvalla ivalla tai huumorilla.

_Suomen kansan Arvoituksia_ Lˆnnrot toimitti painosta v. 1844. Niit‰ oli
jo ensimm‰isess‰ laitoksessa enemm‰n kuin puolitoista tuhatta (paitsi
toista sataa virolaista arvoitusta); toisessa laitoksessa nousee
suomalaisten arvoitusten luku yli 2,200 ja virolaisia on 189.

Sananlaskut ja arvoitukset, vaikka vanhimpina aikoina ovat saaneet
ensimm‰isen alkunsa, eiv‰t ole yksinomaisesti puheena olevan aikakauden
tuottamia; vaan niit‰ on tietysti syntynyt ja syntynee yh‰ viel‰kin
uusia pitkin Suomen kansan el‰m‰n-aikaa.




Toinen aikakausi.

Keskiaika vv. 1157--1542.




ß 12. Keskiajan sivistys-olot.


Kun Suomi joutui Ruotsin vallan alle ja Suomen kansan muinais-uskonto
poistui kristin-opin tielt‰, niin vanha runouskin yh‰ enemmin v‰istyi
syrj‰lle. Mutta runous-into eli kuitenkin Suomen kansassa ja keskiaika
tuotti entisen runouden rinnalle uusia, enimmiten ballaadintapaisia
lauluja. Sit‰ vastoin uudet sivistys-olot eiv‰t synnytt‰neet mit‰‰n
kansallista eik‰ juuri muutakaan kirjallisuutta. Suomi oli kyll‰ t‰h‰n
aikaan viel‰ yleisen‰ puhekielen‰ kaikissa s‰‰dyiss‰; mutta latina oli
sek‰ kirkon kielen‰ ett‰ kaiken korkeamman sivistyksen kannattajana.
Syvemp‰‰ tieteellist‰ oppia haettiin ulkomaalta, ensin Pariisin, sitten
paraasta p‰‰st‰ Prag'in ja Leipzig'in, viimein Upsalan yliopistosta.
Etup‰‰ss‰ pappien kasvattamista varten oli "katedraalikoulu" Turussa,
niinkuin myˆs muutamia muita oppilaitoksia (Viipurissa ja Raumalla sek‰
joku luostarikoulu). Katolis-usko ei suuresti kohottanut yhteisen kansan
sivistyst‰, mutta Suomenmaa pysyi sen kautta yhteydess‰ l‰nsimaiden ja
niiss‰ vallitsevan sivistyksen kanssa. Yleisen maailmankielen, latinan,
ylivalta suojelikin kansallista kielt‰ valtakunnan p‰‰kielen alle
sortumasta, niinkuin lumipeite talvella oraita suojelee, kunnes kev‰‰ll‰
tulee iloisen kasvannon aika. -- Ellei oteta lukuun virallisia
kirjoituksia ja yksityisten kirjeit‰, ei ole t‰lt‰ aikakaudelta muita
kirjallisia muistomerkkej‰ kuin er‰s latinankielinen piispain kronikka
sek‰ muutamia latinankielisi‰ virsi‰ ja koululauluja.




ß 13. Kansanrunous.


Uusissakin oloissa kansanrunous uhkeana rehoitteli, vaikka
toisenlaiseksi muodostuneena. Samalla kuin vanhat eepilliset laulut
It‰-Suomen salomailla viel‰ eliv‰t kansan huulilla, syntyi eritt‰inkin
H‰m‰l‰isten kesken uusi laji kertovaista lyriikkaa, osittain
muuttuneiden olojen tuottamana, osittain ulkonaisestakin vaikutuksesta.
N‰m‰ keskiajan runoelmat kyll‰ sis‰lt‰v‰t paljon vanhan runouden
j‰lkikaikuja, mutta ovat esitystavaltaan suppeampia, enemm‰n
ballaadintapaisia.[1] Toisinaan niiden lyhyt kertomustapa suorastaan
muuttuu draamalliseksi, kun v‰likohdat j‰tet‰‰n pois ja p‰‰asiat tuodaan
esiin puheenvaihtelun muodossa, niinkuin muidenkin kansojen ballaadeissa
on tavallista. -- Legendojakin eli pyhimystaruja syntyi t‰ll‰
aikakaudella; niiss‰ uudet kristilliset k‰sitykset usein hyvin
kummallisella tavalla sekaantuivat vanhoihin pakanallisiin muistoihin.
Paitsi sit‰ t‰m‰n ajan loppupuolelta on s‰ilynyt er‰s historiallinen
runoelma, joka osoittaa, ett‰ oman ajan tapauksetkin antoivat
kansanrunoudelle aihetta kuvauksiin.

[1] _Ballaadi_ on kertovainen lyyrillinen runoelma, lyhyt ja utumainen,
t‰ynn‰ tunteellisuutta, tavallisesti surullinen sis‰llykselt‰‰n,
jommoisia ovat eritt‰inkin Englannin, Skotlannin ja Tanskan
keskiaikaiset kansanrunot. Etel‰maan kansojen kertovaiset laulurunot
ovat tyynemp‰‰ ja iloisempaa laatua; niit‰ nimitet‰‰n _romanseiksi_.

T‰rkeimm‰t keskiajan runotuotteet ovat seuraavat:

_a) *Legendoja:*_ Enimm‰n tunnettu on _Piispa Heinrikin surma_ eli
_Piispa Heinrikki ja Lalli_ (Kant. III, v. 7, u. 28), jossa kerrotaan
tuo vanha pyhimystaru Suomen ensimm‰isest‰ piispasta ja Lallista, h‰nen
tappajastaan, sek‰ Henrikin kuoleman j‰lkeen tapahtuneista ihmeist‰.

_Viron orja ja is‰nt‰_ eli _Orja ja is‰nt‰ns‰_ (Kant. III, v. 4, u. 26)
mukailee vertauspuhetta rikkaasta miehest‰ ja Lazaruksesta.

_Mataleenan vesimatka_ eli _Mataleena ja Jesus_ (Kant. III, v. 5, u. 24)
muistuttaa kertomusta Maria Magdalenasta ja osittain myˆs Samarian
vaimosta. Vapahtaja tulee paimenena Mataleenan luo l‰hteelle, anoen
h‰nelt‰ vett‰, ja syntej‰ns‰ katuen Mataleena nˆyrtyy h‰nen edess‰‰n.

Kantelettaren vanhan laitoksen _Neitsy Maarian virsi_ (III, 6) eli n. s.
"Luojan virsi", jossa kerrotaan Vapahtajan syntymisest‰ ja kuolemasta,
on uudessa laitoksessa laajennut ja jakaantunut kolmeen runoon: _Neitsy
Maaria_ _Vapahtajan synnytt‰j‰_, _Vapahtajan syntyminen_ ja _Vapahtajan
kuolema_ (III, 20--22).

_b) *Ballaadeja*_, joista ovat merkillisimm‰t:

1. _Turusen neiti_ eli _Annikki ja Kesti_ (Kant. III, v. 13, u. 34),
kuvaus keskiaikaisista kaupunki-oloista. Annikki, Turusen neiti, on
antanut "kestin", s. o. muukalaisen kauppa-asioitsijan[1], viekoitella
itsens‰ lemmenliittoon; vaan kev‰‰n tultua kesti h‰net hylk‰‰ ja rient‰‰
kotiin entisen em‰nt‰ns‰ luo. Silloin hylj‰tty huutaa "Ukkoa, ylist‰
herraa", pett‰j‰‰ rankaisemaan ja kosto h‰nt‰ tapaakin; matkalla h‰n
hukkuu myrskyiseen mereen.

[1] Koska meid‰n maan kauppa paraasta p‰‰st‰ oli Hansalaisten k‰siss‰,
niin saksalaiset kauppiaat t‰‰ll‰ pitiv‰t asiamiehi‰, jotka syksyll‰
tulivat t‰nne kauppahuoneen asioita ajamaan, vaan kev‰‰ll‰ palasivat
kotimaahansa.

2. _Inkerin sulhot_ eli _Lalmanti ja Inkeri_ (Kant. III, v. 9, u. 32),
ritariballaadin tapainen runo, arvattavasti mukaelma ruotsalaisesta
ballaadista.

3. _Elinan surma_ (III, v. 8), Kantelettaren uudessa laitoksessa _Klaus
Kurki ja Elina rouva_ (III, 35), kauniin ja etevin kaikista keskiajan
runouden tuotteista. Siin‰ kerrotaan, kuinka Klaus Kurki, Laukon herra,
Ylisen Satakunnan tuomari, luulevaisuudesta puolisoansa "Elina rouvaa"
kohtaan sytytti kartanonsa palamaan ja siihen poltti viattoman
puolisonsa sek‰ ‰sken syntyneen lapsensa. Runoelma n‰ytt‰‰ perustuvan
tosiasiaan, joka lienee tapahtunut noin vuosien 1470 ja 1480 v‰lill‰.
Siin‰ mainittu Elina rouva oli Klaus Kurjen j‰lkim‰inen puoliso, Elina
Juhontyt‰r Stenbock, piispa Arvid Kurjen ‰itipuoli. Tapaukset esitet‰‰n
erinomaisella draamallisella voimalla ja syv‰sti liikuttavalla tavalla.
Mestarillinen on Kurjen luonteen kuvaus jo siit‰ asti, kun h‰n ensin
esiintyy "sa'an saattomiehen kanssa, sa'an satulaurohon"; "tulennasta
tuiman tunnen, jalon jalkansa polusta", sanotaan runossa. Annetaanpa
samalla selv‰ kuva ajan tavoista, asumuksista ja koko el‰m‰nlaadusta.

4. _Antero ja Kaloniemen neito_ (Kant. III, u. 36), syv‰tunteinen
ballaadi, jossa kerrotaan, miten Antero "ylinen ylk‰", kuultuaan nuoren
vaimonsa kuolleen, surmasi itsens‰ ja he haudattiin "yksi puron t‰lle
puolen, toinen puron tuolle puolen"; nuori koivu nousi sitten
kumpaisenkin haudalle, juuret ja latvat punoutuivat yhteen, ja kun
koivut hakattiin maahan, lensi lastut toisihinsa.

_c) *Historiallisista kansanrunoista*_ kuuluu t‰h‰n aikakauteen
_Viipurin linnan h‰vitys_ eli _Iivana kuningas_ (Kant. III, v. 10, u.
54), Ven‰j‰n puolella syntynyt runo, jossa kerrotaan, kuinka Ven‰j‰n
hallitsija, "Iivana iso is‰nt‰", valloitti ja h‰vitti Viipurin linnan ja
ruotsalainen k‰skynhaltija, Matti Laurinpoika, laivoinensa p‰‰si
pakenemaan. Koko tapaus on mielikuvituksen tuottama, mutta n‰kyy
liittyv‰n Viipurin piiritykseen v. 1495. Myˆhemmilt‰kin ajoilta on
muutamia historiallisia kansanrunoja, joita edemp‰n‰ mainitaan.

_*Ridvalan Helkavirret.*_ Ridvalan kyl‰ss‰ S‰‰ksm‰en pit‰j‰ss‰ nuorison
viel‰ nykyisempin‰kin aikoina on ollut tapana helatuorstaina kokoontua
er‰‰lle vuorelle tulen ymp‰rill‰ leikkim‰‰n ja tanssimaan, jolloin tytˆt
lauloivat n. s. Helkavirsi‰. Sit‰ sanottiin "Helan huutamiseksi".
Samanlaista juhlanviettoa pidettiin viel‰ seuraavinakin pyhin‰
juhannukseen tai Pietarin p‰iv‰‰n asti. T‰m‰ tapa, joka ennen aikoina
arvattavasti oli aivan yleinen, sai alkunsa Muinais-Suomalaisten
kev‰tjuhlista (helaa- eli helkajuhlista). Nytkin viel‰ on suuressa
osassa maatamme, eritt‰inkin It‰-Suomessa, tapana polttaa "kokkoa"
juhannus-aattona, samoin kuin L‰nsi-Suomessa vietet‰‰n heluntaita
"helavalkeilla". Ridvalassa laulettuja Helkavirsi‰ on nelj‰:
_Alkusanat_, _Mataleenan vesimatka_, _Inkerin sulhot_ ja _Annikan runo_.
Ensin laulettiin aina Alkusanat, sitten joku muu ‰skenmainituista
lauluista. "Alkusanat" ovat alkuper‰isest‰ muodostaan niin turmeltuneet,
ett‰ niit‰ on mahdoton ymm‰rt‰‰. Laulajat itse sanoivat niiden olevan
"alkukielt‰". "Mataleenan vesimatka" ja "Inkerin sulhot" ovat jo
edellisess‰ olleet puheena. "Annikan runo" (= "Kestin lahja", Kant. III,
v. 32) on vaillinainen toisinto ylemp‰n‰ mainitusta "Turusen neidest‰".

*Lis‰ys.* Mitk‰ runot ovat luettavat keskiajan ballaadeihin, on usein
vaikea m‰‰r‰t‰, etenkin kun samoista lauluista saattaa olla erilaisia
toisintoja, mitk‰ enemm‰n eepillisi‰, mitk‰ ballaadintapaisia
(j‰lkim‰iset tavallisesti Kantelettaren vanhassa, edelliset uudessa
laitoksessa). Esimerkkin‰ olkoon siev‰ runo "Kankahan kutoja" eli
"Kuollutta kultaansa itkev‰ neito" (Kant. III, v. 44, u. 121), jonka
molemmat toisinnot sis‰llykselt‰‰nkin eroavat toisistaan, sek‰
hell‰tuntoisesti esitetty "Aholla itkij‰" (Kant. III, v. 39) eli "Itkej‰
impi" (u. 97). Monesta t‰llaisesta runosta huomaa, kuinka hyvin
lyhyempi, ballaadinkaltainen muodostus sopii senluontoisille
kertoelmille. V‰listi ballaadien aine viittaa kaukaiseen muinaisuuteen.
Niin "Tyttˆ pellavan kitkenn‰ss‰" (Kant. III, u. 62) kuvailee
alkuper‰isi‰ naimis-oloja; nuori impi saa kosijaltansa kuulla olevansa
vastoin tahtoaan h‰nelle myˆty ja toivoo mielipahoissaan, ett'eiv‰t
h‰nen omaisillensa annetut lahjat heille mit‰‰n onnea tuottaisi. Sen
toisinnoissa "Kalevalan neiti" ja "Kalevalan neiti paimenessa" (v. 21,
u. 63) lausuu kosija t‰m‰n toivomuksen, saatuansa neidolta kielt‰v‰n
vastauksen. Toisinaan muinaistarullisetkin aineet ovat muodostuneet
ballaadintapaisesti (vrt. "Kiian lapset", ß 8, lis.). -- Muutamissa
runoissa el‰‰ muisto noista rajamelskeist‰ ja ryˆstˆretkist‰, jotka
ennen muinoin h‰iritsiv‰t suomalaisten heimojen rauhallista el‰m‰‰.
Sellaisia ovat "Lunastettava neiti", josta on paljon eri muodostuksia
(Kant. III, v. 26 ja 27 ynn‰ 28 "Neiti lepetiss‰", ja u. 29--31) sek‰
"Veenkantaja Anni" eli "Vedennoutaja Anni" (v. 23, u. 61). J‰lkim‰isess‰
kerrotaan, kuinka nuori tyttˆ, "Karjalaisen" ryˆst‰m‰, vihdoin vapautti
itsens‰, mutta vanhempiensa hylk‰‰m‰n‰ kuoli suruunsa. -- Runossa
"Lohik‰‰rmeen saaliiksi tuomittu neito" (u. 41) puhutaan neidosta, joka,
onnettomuuteen jouduttuansa, tuomitaan lohik‰‰rmeen nielt‰v‰ksi; mutta
lohik‰‰rme kielt‰yy h‰nt‰ tappamasta, samalla kuin immet punovat kˆytt‰
hirtt‰‰ksens‰ h‰nen viettelij‰ns‰.

Legendojen joukkoon kuuluvat viel‰ "Katrin parannus" eli "Katri neidon
pelastus tuliroviosta" (v. 3, u. 27). Legendan ja ballaadin rajalla on
"Leino leski" (u. 25).




Kolmas aikakausi.

Uskonpuhdistuksen aika vv. 1542--1640.




ß 14. Mikael Agricola.


Uskonpuhdistuksen seurauksena oli kaikkialla kansan kielen kohoaminen
suurempaan arvoon, kun sit‰ ruvettiin k‰ytt‰m‰‰n jumalanpalveluksessa ja
kansaa varten toimitettiin Raamatun k‰‰nnˆksi‰ ja hengellist‰
kirjallisuutta. Niin tapahtui Suomessakin, ja suomenkielisen
kirjallisuuden alku oli t‰‰ll‰ uskonpuhdistuksen ensimm‰isi‰ hedelmi‰.
Suomen kirjallisuuden perustaja oli _*Mikael Agricola*_. H‰n syntyi
kˆyh‰n kalastajan poikana Torsby'ss‰ Pernan pit‰j‰ss‰ Uudellamaalla noin
vuonna 1508, k‰vi koulua Viipurissa, tuli piispa Skytte'n k‰sikirjuriksi
ja l‰hetettiin h‰nen toimestaan muutamien muiden nuorten miesten kanssa
Wittenberg'iin, jossa kuunteli Luther'in ja Melanchthon'in opetusta sek‰
saavutti maisterin arvon. Sitten Agricola tuli Turun koulun rehtoriksi,
virkaa-tekev‰ksi piispaksi ja vihdoin Turun piispaksi (1554--1557). H‰n
m‰‰r‰ttiin rauhan sovittajana Moskovaan l‰htem‰‰n ja kuoli paluumatkalla
Kyrˆnniemell‰ nykyisess‰ Kuolemajarven pit‰j‰ss‰ l‰hell‰ Viipuria 1557
sek‰ haudattiin Viipurin tuomiokirkkoon.

V‰sym‰ttˆm‰ll‰ tyˆll‰ ja innolla Agricola koetti edist‰‰ el‰m‰ns‰
p‰‰teht‰v‰‰, uuden opin levitt‰mist‰ Suomen kansaan omakielisen
kirjallisuuden avulla. H‰nell‰ on se ikuinen ansio, ett‰ h‰n ensiksi
taivutti Suomen kielen kirjallisuudessa t‰ytett‰v‰ksi, joka siihen
aikaan, kielen viel‰ viljelem‰ttˆm‰n‰ ollessa, ei ollut aivan helppo
teht‰v‰. "Kylle se cule Somen kielen, joca ymmerdhe caickein mielen",
vakuutti Agricola Rukouskirjansa alkulauseessa niille, jotka oudoksuivat
Suomen kielen k‰ytt‰mist‰ hengellisell‰ alalla. Agricola aloitti
kirjallisen toimensa _Aapiskirjalla_ (luultavasti 1542); mutta h‰nen
t‰rkein teoksensa on _Uuden Testamentin_ suomennos, johon h‰n jo
Wittenberg'iss‰ oli ryhtynyt ja joka h‰nelt‰ valmistui 1542, vaan ei
ilmestynyt ennen kuin 1548. H‰nen toimestaan julkaistiin viel‰:
_Rukouskirja_, _K‰sikirja_, _Messu_, _Psaltari_ ja muita kappaleita
Vanhasta Testamentista, joista viimeiset tulivat ulos 1552. Kaikki n‰m‰
kirjat painettiin Tukholmassa, koska Suomessa siihen aikaan ei ollut
mit‰‰n kirjapainoa. Ne tarkoittivat etup‰‰ss‰ pappien sivistyst‰, koska
n‰m‰ yleens‰ olivat sangen tiet‰m‰ttˆmi‰; muutamat eiv‰t osanneet
latinaakaan, joka siihen aikaan oli v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ sivistyksen
v‰likappaleena. Ett‰ Agricola heit‰ varten toimitti kirjansa suomeksi
eik‰ ruotsiksi, todistaa pappien sen-aikuista suomenkielisyytt‰. --
Agricolan kieli on p‰‰asiallisesti Turun murretta, mutta sis‰lt‰‰
kuitenkin paljon it‰suomalaisiakin aineksia, arvattavasti Viipurin
murteen vaikutuksesta (refleksiivimuotoja, akkusatiivit "meid‰t" ja
"teid‰t" y. m.).

*Lis‰ys 1.* Agricolan teokset ovat: _Abc-kiria_ ennen vuotta 1543 (?);
_Rucouskiria_, jossa paitsi rukouksia on muutakin, esm. almanakka ja
muutamia lukuja evankeliumeista, 1544; _Se Usi Testamenti_ 1548;
_K‰sikiria castesta ia muista Christikunnan menoista_ ja _Messu eli
Herran echtolinen_ 1549; _Psaltari_ ja _Veisut ja Ennustoxet Mosesen
laista ia Prophetista uloshaetut_ 1551; _Ne Prophetat Haggai, Sacharia
ia Maleachi_ 1552 ynn‰ otteita Moseksen laista. Paitsi n‰it‰ mainitaan
Agricolan teosten joukossa, Aapiskirjan j‰lkeen, _Alcuoppi uscohon_ eli
_Katkismus_; mutta n‰ill‰ nimityksill‰ tarkoitetaan luultavasti
Aapiskirjaa. -- Suomennostyˆss‰ Agricola osittain k‰ytti oppilaittensa
apua, joiden tyˆt‰ h‰n itse korjasi. Teostensa esipuheisiin h‰n v‰list‰
pani tietoja muistakin kuin hengellisist‰ asioista; niin h‰n esim.
Psaltarin alkulauseessa puhuu Muinais-Suomalaisten jumalista.

N‰ytteen‰ Agricolan kielest‰ ja kirjoitustavasta olkoon Is‰-meid‰n h‰nen
Aapiskirjastaan:

      Ise meinen (meiden?), ioca olet taiuasa. Pyhetty olkon sinun
      nimmes. Lehestulkon sinun waldacunnas. Olcon sinun tactos niin
      maasa quin on taiuassa. Anna miele (meile) tenepeiuen, meiden
      ioca-peiuenen leipen. Ia anna meiden syndinne andexi, ninquin me
      meiden welgolisten anname. Ia ele iodhatta meite kiusauxen. Mutta
      p‰ste meite pahasta. Sille ette sinun on waldacunda, ia voima, ia
      cunnia ijancaikisesta ijancaikisehen. Amen.

Saksalaisen Seb. M¸nster'in saman-aikuisessa "Cosmographey" nimisess‰
teoksessa (1544) on n‰in kuuluva suomennos Is‰-meid‰n rukouksesta:

      Is‰ meidhen ioko oledh taivahissa: p¸hett¸ olkohon siun nimesi:
      tulkohon siun waltakuntasi; olkohon siun tahtosi kuwin taivahissa
      nyn manp‰ll‰: meidhen iokapaiwen leip‰ anna meilen t‰n‰paiv‰ne: ia
      anna anteixe meiden syndi‰ kuwin mˆe annamma meden vastahan
      rickoillen: ia ‰l‰ sata meit‰ kiusauxen, mutta p‰‰st‰ meit‰
      pahasta: Amen.

*Lis‰ys 2.* Paitsi Agricolan k‰‰nnˆst‰ on samalta ajalta viel‰ toinenkin
K‰sikirjan ja Messun suomennos, jonka toimittaja luultavasti oli
_Mathias (Johannis) Westh_, Rauman kappalainen ja
"kaupunginpedagoogi"[1].

[1] Agricolan K‰sikirjan ja Messun sek‰ kaksi k‰sikirjoitusta, joista
toinen on yll‰mainittu suomennos, ovat E. N. Set‰l‰ ja K. B Wiklund
julkaisseet Suom. Kirjallisuuden Seuran toimittamassa sarjassa
"Monumenta LingvÊ FennicÊ" (Suomen kielen Muistomerkkej‰). Johdatuksessa
E. N. Set‰l‰ osoittaa todenn‰kˆiseksi, ett‰ mainittu k‰sikirjoitus on M.
Westh'in tekem‰.




ß 15. Hengellist‰ runoutta.


Ensimm‰isen suomalaisen virsikirjan toimittaja on _*Jaakko
(Pietarinpoika) Suomalainen*_ eli _*Finno*_. H‰n oli luultavasti
L‰nsi-Suomesta kotoisin, k‰vi Saksan yliopistoissa tietojansa
t‰ydent‰m‰ss‰ ja tuli Turun koulun rehtoriksi 1568. Usean vuoden h‰n oli
R‰nt‰m‰en kirkkoherrana; samaan aikaan h‰nelle suotiin muitakin
palkkaetuja; p‰‰sty‰ns‰ t‰ll‰ tavoin vapaaksi koulutyˆst‰, Suomalainen
toimitti muutamia kirkollisia kirjoja, joiden suorittamisen Johana III
oli h‰nelle uskonut. Niiden joukossa oli ensimm‰inen suomalainen
virsikirja, joka ilmestyi noin 1580--1582. Se sis‰lt‰‰ 99 virtt‰, joista
2 Agricolan tekem‰‰. Enimm‰t ovat suomennoksia latinasta, saksasta tai
ruotsista. Suomalaisen omat virret eiv‰t osoita runollista lahjaa ja
k‰‰nnˆksetkin ovat kankeita. Jaakko Suomalainen kuoli Turun koulun
rehtorina ruttotautiin vuonna 1588.

Uuden lis‰tyn virsikirjan toimitti (vuosien 1610 ja 1614 v‰lill‰) Maskun
kirkkoherra _*Hemminki Henrikinpoika*_, Maskusta syntyisin ja tunnettu
nimell‰ "Maskun herra Hemminki" (k. 1618 ja 1620 v‰lill‰). Sit‰ tuli
monta eri laitosta, mutta p‰‰asiallisesti suomalainen virsikirja
senj‰lkeen pysyi muuttumattomana 17:nnen vuosisadan loppuun asti. Paitsi
sit‰ on Hemminki suomentanut er‰‰n katolis-aikaisen virsikokoelman,
_Piae Cantiones_, nimell‰: _Vanhain Suomen maan piispain ja kircon
esimiesten Latinankielised laulud Suomexi k‰‰tyd_ (1616). Kaikkiansa on
Hemminki j‰tt‰nyt j‰lkeens‰ v‰h‰n kolmatta sataa virtt‰, joista suurin
osa on k‰‰nnˆksi‰ (enimmiten latinasta), v‰hempi osa omatekoisia.
H‰ness‰ havaitaan yleens‰ mielikuvitusta ja tunnetta, kieli on rikasta
ja el‰v‰‰ ja mielell‰‰n h‰n k‰ytt‰‰ vanhan runouden kaunistuskeinoja,
alkusointua ja kertoa; mutta kielellinen muoto ja runomitta ovat
h‰nenkin virsiss‰‰n viel‰ varsin vaillinaiset. Jaakko Suomalaisen ja
Hemmingin kautta Turun murre katkonaisine sananmuotoineen sai
virsikirjassa vallan; samoin loppusointukin nyt tuli Suomen runouteen.




ß 16. Suorasanaista kirjallisuutta.


T‰m‰n aikakauden loppupuolella ilmestyi piispa _Eerik Sorolaisen_ eli
_Ericus Erici'n_ _Postilla_, kaksi osaa, 1621 ja 1625, joka todistaa
tekij‰ns‰ laveata oppia ja hyv‰‰ kirjallista kyky‰. _*Eerik Sorolainen*_
(k. 1625), tunnettu sen ajan valtiollisestakin historiasta, on viel‰
mainittava etevimp‰n‰ j‰senen‰ siin‰ kahdeksan-miehisess‰
toimituskunnassa, joka asetettiin v. 1602 Raamatun suomentamista varten.
N‰ytt‰‰p‰ silt‰, kuin k‰‰nt‰j‰t olisivat saaneet suurimman osan
tyˆst‰ns‰ suoritetuksi; mutta vasta seuraavalla aikakaudella (1642)
Raamatun suomennos lopullisesti valmistui (vrt. ß 18).

Samaan aikaan _*Liungi Tuomaanpoika*_ suomensi _Kuningas Kristoferin
Maanlain_ (1602) ja _Kaupunginlain_ (1609). H‰n ryhtyi mainittuun tyˆhˆn
kuningas Kaarlo IX:nen kehoituksesta, ja suomennosta ruvettiinkin jo
painamaan; mutta painaminen keskeytyi kuninkaan kuoltua.

*Lis‰ys.* Jo samana vuonna, kuin Agricolan Uusi Testamentti tuli
julkisuuteen (1548), oli Tukholman suomalaisen seurakunnan kirkkoherra,
_Martti_, k‰‰nt‰nyt Kristoferin Maanlain suomeksi; mutta t‰m‰ teos ei
tullut koskaan painetuksi. -- _Liungi Tuomaanpoika_ syntyi Limingassa,
jossa is‰ oli kirkkoherrana, oli loppu-i‰ll‰ns‰ Per‰-Pohjan provastina
ja kirkkoherrana Kalajoella ja kuoli valtiop‰iv‰miehen‰ Nykˆping'iss‰
vuonna 1611 "Lainlukijana" Liungi Tuomaanpoika monta vuotta kirkollisen
virkansa ohessa toimitti tuomarin teht‰vi‰ Pohjanmaalla, ja Nuijasodan
metelisin‰ aikoina h‰n usein oli talonpoikien asiamiehen‰, valvoen
heid‰n etuansa sek‰ Kaarlo herttuan luona ett‰ keskusteluissa Arvid
StÂlarm'in kanssa. H‰n on paitsi sit‰ kirjoittanut ruotsinkielisen
_kertomuksen Nuijasodasta_, joka vasta meid‰n aikoinamme on tullut
painetuksi.

Mainitsemista ansaitsevat t‰lt‰ ajalta viel‰ ensimm‰iset Suomen
historiaa koskevat teokset, piispa _Paavali Juusten_'iin (k. 1576) _Acta
legationis Muscoviticae_ (kertomus l‰hetyksest‰ Moskovaan, painettiin
vasta 1775) ja eritt‰inkin h‰nen kirjoittamansa _Chronicon episcoporum
Finlandensium_ (Ajantieto Suomen piispoista), jonka Porthan sittemmin
laski perustukseksi historiallisille tutkimuksilleen. Paavali Juusten
esiintyi myˆs suomenkielisen‰ kirjailijana hengellisen kirjallisuuden
alalla.




Nelj‰s aikakausi.

Suomen yliopiston perustamisesta Ison-vihan loppuun asti vv. 1640--1721.




ß 17. Yleinen katsaus.


Turun yliopiston perustaminen vuonna 1640 ja samaan aikaan tapahtunut
Suomen hallinnollisten ja kirkollisten asiain tarkempi j‰rjest‰minen
muutti monessa suhteessa meid‰n maan sivistys-olot. Yliopisto levitti
tieteellisyytt‰ ja sivistyst‰; mutta sen ohessa tuli Suomeen paljo
Ruotsalaisia sek‰ yliopistoon ett‰ hallintovirkoihin, ja Ruotsin
sen-aikuinen mahtavuus kohotti muutoinkin ruotsalaisen kansallisuuden
arvoa suomalaisen rinnalla. Sek‰ siit‰ syyst‰ ett‰ k‰ytˆllisen hyˆdyn
vuoksi Suomenmaan korkeammat s‰‰dyt yh‰ enemmin koettivat perehty‰
Ruotsin kieleen, ja mainittu kieli rupesi yh‰ laajemmalle tunkeutumaan
keskuus-el‰m‰‰n. Ei ainoastaan aateliset, vaan myˆs papit ja porvarit,
viel‰p‰ varakkaat talollisetkin hankkivat lapsillensa tilaisuutta oppia
tuota valtakunnan p‰‰kielt‰. Kristiina kuningattaren kouluj‰rjestyksen
johdosta sai Ruotsin kieli Suomenmaan oppilaitoksissakin t‰rke‰n sijan.
Suomalaisuuden syrj‰ytyminen huomataan sukunimist‰kin. Silt‰ ajalta ovat
enimm‰t noista meid‰n maassa niin yleisist‰ latinan- ja
kreikanper‰isist‰, us- ja ander-p‰‰tteisist‰ nimist‰; sitten,
ruotsalaisuuden yh‰ varttuessa, sukunimet tavallisesti saivat
ruotsalaisen muodon[1]. Mutta toiselta puolen Suomalaisten osallisuus
Ruotsin sotamaineessa loi valonsa meid‰nkin kansaamme ja virkisti
kansallistuntoa. Niin esim. _Johannes Paulinus_ (aateloittuna
_Lillienstedt_) innokkaana lauloi Suomalaisten urostˆit‰
kreikankielisess‰ runoelmassa ("Suomen kunnia" 1678). Ett‰ suomalaisuus
t‰ll‰ aikakaudella viel‰ pysyi jokseenkin vankkana, sen todistaa t‰nne
muuttaneiden muukalaisten pikainen mukaantuminen Suomen kansallisiin
oloihin. Piispa Eskil Petraeus, joka 35 vuoden i‰ll‰ tuli Ruotsista
Suomeen, perehtyi kieleemme siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ toimitti ensimm‰isen
tunnetun Suomen kieliopin ja johti Raamatun-k‰‰nnˆksen lopullista
suoritustyˆt‰. Vasta Ison-vihan j‰lkeen Suomenmaan sivistyneet rupesivat
varsinaisesti ruotsalaistumaan. Korkeamman opin kannattajana t‰ll‰kin
aikakaudella pysyi latinankieli.

[1] Niin esim. Calamnius-suku, jonka vanhempi nimi oli _Arctophilacius_
(s. o. Pohjan harrastaja), on saanut nimens‰ Kalajoesta. Nimi oli ensin
_Calajokius_, josta sitten tehtiin Calamnius, koska joki on latinaksi
"amnis". Sukunimi _Frosterus_ tulee Pakkalan rusthollin nimest‰
(pakkanen ruotsiksi "frost"), _Alopaeus_ Kettusesta (kettu kreikaksi
"aloopeeks"). _Miltopaeus_ tulee suomalaisesta sukunimest‰ Ruskeap‰‰
(kreikaksi "miltos" = punaliitu), _CastrÈn_, ensin _Castrenius_, Linnan
rusthollista ("castrum" latinaksi = linna), _Chydenius_ Kytil‰n eli
Kytyniemen talosta j. n. e.

Aikakausi ei ollut runoudelle suosiollinen. Kaikki henkinen toiminta,
tiede, uskonto, valtiollinen ja yhteiskunnallinen el‰m‰, oli j‰ykkiin
kaavoihin kangistunut, jotka eiv‰t suoneet mielikuvitukselle vapaata
liikuntoalaa. Sen-aikuiset runoelmat ovat sent‰hden yleens‰
pitk‰veteiset ja ik‰v‰t sek‰ jokseenkin innottomat sis‰llykselt‰‰n.
Oikeata runollisuutta ei tajuttu; sen luultiin olevan ainoastaan
ulkomuodossa. Sent‰hden suosittiin kaikenlaista tyhj‰‰ koristetta ja
turhaa lapsimaisuutta; niin esim. tehtiin runoja, joissa s‰keiden
alkukirjaimista muodostui tekij‰n tai runossa ylistett‰v‰n nimi.
Runoelmissa koetettiin eritt‰in osoittaa kielitaitoa; Suomenmaassa niit‰
kirjoitettiin suomeksi, latinaksi ja ruotsiksi, viel‰p‰ joskus
kreikaksi, saksaksi tai jollakin muulla kielell‰. Melkein kaikki sen
ajan runouden tuotteet ovat joko hengellist‰ laatua tai tilap‰‰-runoja;
j‰lkim‰isiin sopii myˆs lukea useat niist‰ historiallisista runoelmista,
jotka syntyiv‰t aikakauden loppupuolella. Kielen ja runomuodon puolesta
ne enimmiten ovat sangen kankeita, semminkin kuin useimmissa k‰ytet‰‰n
Turun murteen katkonaisia sananmuotoja.




ß 18. Suorasanaista kirjallisuutta.


Vuonna 1638 oli asetettu uusi toimituskunta Piplian k‰‰nt‰mist‰ varten
(vrt. ß 16), ja painosta ilmestyi _Raamatun suomennos_ vuonna 1642. N‰in
p‰‰ttyi t‰m‰ t‰rke‰, tyˆ, joka hyvin pit‰‰ paikkansa muiden
sen-aikuisten Raamatun-k‰‰nnˆsten rinnalla. Toimituskunnan esimiehen‰
oli, niinkuin ylemp‰n‰ mainittiin, _Eskil_ eli _Aeschillus Petraeus_
(synt. Vermlannissa 1593, jumaluus-opin lehtori Turun koulussa,
sittemmin ensimm‰inen jumaluus-opin professori Suomen yliopistossa,
viimein Turun hiippakunnan piispa 1652; kuoli 1657). Muut j‰senet olivat
professori _Martti Stodius_, Maskun kirkkoherra _Henrik Hoffman_ ja
_Gregorius Favorinus_, Piikkiˆn kirkkoherra. Sittemmin _Henrik
Florinus_, Paimion kirkkoherra, alkukielten mukaan paransi Raamatun
k‰‰nnˆksen (1685).

Eskil Petraeus toimitti, niinkuin jo sanottiin, _Suomen kieliopin_;
h‰nen teoksensa, joka on kirjoitettu latinan kielell‰, ilmestyi vuonna
1649. Paitsi Suomen kieleen rupesi silloin huomio k‰‰ntym‰‰n myˆskin
Suomen kansan muinaisiin hengentuotteisiin. Niin yll‰mainittu
_Florinus_, Raamatun suomennoksen korjaaja, julkaisi ensimm‰isen
sananlasku-kokoelman 1702, nimelt‰ _Vanhain Suomalaisten tavalliset ja
suloiset Sananlaskut_.

*Lis‰ys.* Eskil Petraeuksen kirja _Linguae finnicae brevis institutio_
on, ajan tieteellisiin oloihin katsoen, varsin ansiollinen teos, vaikka
se tosin on viel‰ hyvinkin vaillinainen esitys Suomen kielest‰, jonka
runsaita muotoja koetetaan pinnist‰‰ latinan kieliopin kaavoihin. Toisen
kieliopin, joka oikeastaan on lis‰tty ja parannettu laitos ‰sken
mainitusta, toimitti _Mattias Martinius_, Viipurin lukion lehtori
(_Hodegus Finnicus_, 1689). Uudelle uralle joutui Suomen kielen tutkimus
_Bartholdus Vhael_'in kieliopin kautta, joka varsinkin edellisiin
teoksiin verrattuna osoittaa tarkkaa ja oikeata k‰sityst‰ Suomen kielen
luonteesta (_Grammatica fennica_, painettu tekij‰n kuoleman j‰lkeen
1733). Vhael oli syntynyt Oulussa 1667 ja tuli kirkkoherraksi Ilmajoelle
v‰h‰‰ ennen Ison-vihan alkua, jonka kest‰ess‰ h‰n joutui Ven‰l‰isten
vangiksi, vaan sitten kenraalikuvernˆˆri Galitsin'in k‰skyst‰ m‰‰r‰ttiin
Pohjanmaan provastiksi. Vhael kuoli ‰kki‰ 1723, ollessaan Tukholmassa
valtiop‰ivill‰.

Tieteellinen el‰m‰ oli ylip‰‰ns‰ viel‰ heikonlainen. Turun yliopiston
opettajissa oli kuitenkin muutamia mainioita tiedemiehi‰, joista.
Petraeuksen rinnalla mainittakoon Ruotsalainen _Mikael Wexionius_
(sittemmin aateloittuna _Gyldenstolpe_), historian ja valtio-opin
tutkija, filosofi ja lakimies, joka muun muassa antoi ensimm‰isen
laveamman maantieteellisen kertomuksen Suomenmaasta (er‰‰ss‰
latinankielisess‰ teoksessa, joka koski Ruotsin valtakuntaa: "Epitome
descriptionis Sueciae, Gothiae, Fenningiae et subjectarum provinciarum"
1650) ja Suomalainen _Antti Thuronius_, ensimm‰inen itsen‰inen
filosofian tutkija meid‰n maassa, logiikan ja metafysiikan professori (k.
1665).

Suorasanaista kirjallisuutta ei ilmestynyt Suomen kielell‰ juuri muuta
kuin hengellist‰. Saarnakirjoja ulos-antoivat _Laurentius Petri_,
Tammelan kirkkoherra, (katso edemp‰n‰) ja _Tuomas Rajalenius_, joka oli
kirkkoherrana Tyrv‰‰ss‰. -- _Hartikka Speitz_ julkaisi asetusten
suomennoksia (Kustaa Aadolfin sota-artikkelit ja
vuoriteollisuus-s‰‰nnˆt) ja k‰‰nsi myˆs suurimman osan laista suomeksi,
vaikk'ei h‰nen lainsuomennoksensa tullut painetuksi.




ß 19. Runoutta.


Puheena olevan aikakauden runous oli, niinkuin jo ylemp‰n‰
huomautettiin, melkein yksinomaisesti kolmea laatua: hengellist‰,
tilap‰ist‰ ja historiallista; sen lis‰ksi tulee muutamia muita
runoteoksia.

_*Hengellist‰ runoutta.*_ Paras runollinen tuote t‰lt‰ aikakaudelta on
_Ilolaulu Jesuksesta_ (1690), jossa Jesuksen syntym‰‰, el‰m‰‰ ja
kuolemaa kuvataan 29 runossa vanhalla suomalaisella runomitalla. Kuvaus
on v‰list‰ sangen el‰v‰ ja voimallinen, kieli hyv‰‰ ja runomitta melkein
virheetˆn, joka on varsin harvinaista sen-aikuisissa runoelmissa.
Ilolaulu Jesuksesta onkin ollut Suomen kansan mieluisimpia luettavia,
jonka t‰hden sit‰ on yh‰ uudestaan painettu[1]. Sen tekij‰ oli _Mattias
Salamnius_, joka luultavasti oli kotoisin Pohjanmaalta, harjoitti
opintoja jossain vieraassa yliopistossa (ehk‰ Tartossa), sitten
sotapappina oleskeli Inkerinmaalla ja kuoli Paraisissa (Turun
saaristossa) vuonna 1691.

[1] Uusin painos ilmestyi 1886, K. Grotenfelt'in toimesta.

Vuonna 1701 ilmestyi suomalaisen virsikirjan laitos, joka vasta 1886
vuoden kirkolliskokouksessa vaihdettiin uuteen virsikirjaan. Vaikka
nykyajan vaatimusten mukaan sangen puutteellinen, oli se kuitenkin
entisest‰‰n suuresti parantunut, etup‰‰ss‰, niinkuin arvellaan, Turun
koulun konrehtorin, sittemmin Kronoby'n kirkkoherran, _Eerik Cajanuksen_
toimesta. -- Tuon tunnetun kauniin virren _Katoovaisuudesta_ ("Etkˆs
ole, ihmisparka, aivan arka") on kirjoittanut _Juhana Cajanus_,
ylim‰‰r‰inen filosofian professori yliopistossa. H‰n syntyi Paltamossa
1655, vaan kuoli vallan nuorena jo 1681, tyhj‰ksi tehden ne toiveet,
jotka h‰nen runsaat luonnonlahjansa olivat her‰tt‰neet. Yll‰mainittu
runo, joka jo ennen oli painettu, otettiin sitten v‰h‰n muutettuna
virsikirjaan.

_*2. Tilap‰‰-runoutta.*_ Kaikenlaisia juhlatiloja varten oli tapana
sepitt‰‰ runoelmia, viel‰p‰ monella eri kielell‰; niin kirjoitettiin
joukottain h‰‰- ja hautajaisrunoja, j‰lkimuistoja vainajain kunniaksi,
onnentoivotusrunoja kirjantekijˆille tai yliopistollisissa
v‰itˆstiloissa, juhlarunoja kruunauksissa j. n. e. Samaa laatua ovat ne
kiitos- ja ylistysrunot, jotka tehtiin jonkun voiton tai muun
valtiollisen tapauksen muistoksi, vaikka ne v‰h‰n vivahtavat
historialliseen runouteen. Melkein kaikki n‰m‰ sepustukset ovat
runollista arvoa vailla.

Mainittavin tilap‰‰-runoilija on _Eerik Justander_, runoustaiteen
professori ja virallinen suomentaja, k. 1678 kirkkoherrana Myn‰m‰ell‰.
Justander kirjoitti niin-ik‰‰n ensimm‰isen suomalaisen n‰ytelm‰n
"Tuhlaaja-pojasta", joka esitettiin rehtorin-muutoksessa Turun
yliopistossa 1650, mutta ei ole s‰ilynyt meid‰n p‰iviimme.

_*3. Historiallista runoutta.*_ Suomalaisen riimikronikan, nimelt‰
_Ajantieto Suomen maan menoist ja uscost_, toimitti julkisuuteen (1658)
Tammelan kirkkoherra _Laurentius Petri_ (_Aboicus_ eli _Tammelinus_),
muutoin tunnettu saarnakirjoistaan (vertaa ed. ß, lis.). Mainittu teos
viljelee loppusointua, mutta on muutoin kokoonpantu muinais-aikuisella
Suomen runomitalla. -- Tietty on, ett'eiv‰t Ison-vihan tuottamat
surulliset tunteet voineet olla runoihin puhkeamatta; silt‰ ajalta onkin
s‰ilynyt useita runoelmia, jotka el‰v‰sti kuvailevat noita kauheita
aikoja. Etevin niist‰ on _Bartholdus Vhael_'in (kieliopin-tekij‰n, katso
ß 18, lis.) vanhalla runomitalla suoritettu, liikuttava _Valitusruno_,
"runo raudalla rakettu"[1]. Siin‰ kuvaillaan sodan h‰vityst‰ ja kansan
k‰rsimisi‰; runoilija k‰‰ntyy Kaarlo kuninkaan puoleen, pyyt‰en h‰nt‰
kotia palaamaan ja tuomaan rauhaa tullessansa:

[1] "Runoelman" t‰ydellinen nimi on: "Suomen suruisen cansan Ynn‰ Pohjan
per‰l‰isten Vaikia valitusruno Alla vaivan vaikeimman Ven‰j‰n verisen
miecan Tygˆ Carlen callehimman -- -- Runo raudalla rakettu".

      "Carle cuuluisin cuningas,
      Tule cullainen cotihin,
      Tuoppas rauha tullessansi!"

Varsin huomattava on niin-ik‰‰n _Gabriel Calamniuksen_ kuvaus Ison-vihan
hirmutˆist‰ ja muista tapauksista, _Sururunot suomalaiset_ (vrt. ß 21).

*Lis‰ys 1.* Historiallisten tilap‰‰-runojen tekijˆist‰ mainittakoon
_Anterus Aschelinus_ (kappalainen Askaisissa, k. 1713), jonka tekemi‰
ovat "Virsi suuresta n‰l‰st‰ 1697", "Suomen Ilo-‰‰ni Narvan voitosta" ja
"Uron uhri Jumalalle Kahdennentoista Kaarlen edest‰", sek‰ _Sakari
Lithovius_ (k. 1743 Oulun kirkkoherrana), joka on kirjoittanut monta
runoa ajan tapausten johdosta.

Muista puheena olevan ajan runoteoksista tulee viel‰ ottaa huomioon
_Huoneen-peili_, er‰s riimillinen, kuivanlainen opetusrunoelma, jota
kuitenkin uudempiin aikoihin asti on tullut kymmenen eri painosta, ja
_Veisu talonpojille kunniaksi_ (painettu arkkiveisuna 1703), mukaelma
er‰‰st‰ ruotsalaisesta runosta, jonka tekij‰ oli Alatornion kirkkoherra
_Gabriel Tuderus_, tunnettu l‰hetyssaarnaajana Lappalaisten kesken.
Mahdollista on, ett‰ etev‰ taiteilija ja muinaistutkija _Elias Brenner_,
joka painatti mainitun "veisun", on antanut sille suomalaisen muodon.

*Lis‰ys 2.* Sek‰ t‰lt‰ ett‰ edelliselt‰ aikakaudelta on muutamia
_historiallisia kansanrunoja_, joissa ajan tapauksia esitet‰‰n kansan
mielikuvituksen valossa. Ne on painettu Kantelettaren III osaan.
Semmoisia ovat _Kaarle herttuan sotaretki Suomeen_ (u. 52), _Puntuksen
sota_ eli _Jaakko Pontus_ (v. 11, u. 53) sek‰ Kaarlo XII:tta
tarkoittavat runot _Kaarlon sota_ eli _Kaarlo kuningas_ (v. 12, u. 55)
ja _Sota Narvan tienoilla_ (u. 56). Onpa nykyisemm‰lt‰kin ajalta
muutamia historiallisia lauluja.




Viides aikakausi.

Ruotsin vallan loppuaika 1721--1809.




ß 20. Ajan luonne. Fennofiilit. Juslenius.


Ison-vihan kauheat ajat h‰vittiv‰t melkein kaiken sen sivistyksen, joka
siihen asti oli enn‰tt‰nyt Suomessa oraalle nousta. V‰hitt‰in rupesi
kuitenkin sek‰ aineellisella ett‰ henkisell‰ alalla uusi viljelys
ilmaantumaan. Mutta isosta-vihasta oli kansallisessa suhteessa se
seuraus, ett‰ Suomenmaan sivistyneet, jotka olivat l‰hteneet sotaa
pakoon Ruotsiin, siell‰ tottuivat Ruotsin kielen k‰yt‰ntˆˆn ja sitten,
kotimaahan palattuansakin, yh‰ enemmin vieraantuivat omasta kielest‰‰n
ja kansallisuudestaan. Ruotsalaisuuden valta t‰ll‰ aikakaudella
karttumistaan karttui, ja Ruotsin kieli v‰hitellen astui latinan sijaan
kouluihin ja yliopistoon. Ensimm‰inen ruotsinkielinen v‰itˆskirja
ilmestyi Turun yliopistossa v. 1749. Mutta ruotsalaisuuden paisuvaa
valtaa vastaan syntyi kansallinen liike, joka paraasta p‰‰st‰ oli
tieteellist‰ laatua, ilmaantuen siin‰, ett‰ harrastettiin oman maan
kielen ja historian sek‰ muiden kotimaisten olojen tutkimista. T‰m‰n
liikkeen kannattajia sanottiin _Fennofiileiksi_, s. o. suomalaisuuden
yst‰viksi.

Fennofiilien etup‰‰ss‰ oli _*Daniel Juslenius*_, syntynyt 1676
Myn‰m‰ell‰ (l‰hell‰ Turkua), jossa h‰nen is‰ns‰ oli kirkkoherrana. Is‰n
kuoltua h‰nen t‰ytyi, ylioppilaana ollessaan, hankkia elatuksensa
kotiopettajana; purjehtipa h‰n pari vuotta merimiehen‰kin veljens‰
aluksella Uudenkaupungin ja Riian v‰li‰. H‰n p‰‰si sitten yliopiston
konsistoorin varasihteeriksi ja kotiopettajaksi piispa Gezelius
nuoremman perheeseen, ja tuli viimein pyh‰in kielten (s. o. kreikan ja
hebrean) professoriksi Turun yliopistoon (1712). Pian h‰nen kuitenkin
t‰ytyi v‰ist‰‰ sodan h‰vityksi‰ ja perheens‰ kanssa paeta Tornion kautta
Ruotsiin, jossa oleskeli yhdeks‰tt‰ ajastaikaa. Suomeen palattuansa h‰n
tuli jumaluus-opin professoriksi sek‰ vuonna 1734 Porvoon piispaksi,
jossa virassa h‰n ahkerasti toimi, tehden pitki‰ matkustuksia laajassa
hiippakunnassaan, kunnes 1742 vuoden sota j‰lleen pakoitti h‰net sodan
jaloista poistumaan Ruotsin puolelle. Siell‰ Juslenius m‰‰r‰ttiin Skaran
piispaksi ja kuoli v. 1752. Jo nuoruudessaan Juslenius teki itsens‰
tunnetuksi kirjallisilla teoksillaan _Aboa vetus et nova_ (vanha ja uusi
Turku) ja _Vindiciae Fennorum_ (Suomalaisten puolustus), joka
j‰lkim‰inen julkaistiin maisterin arvoa varten. N‰iss‰ niinkuin
Jusleniuksen muissakin teoksissa ilmaantuu hehkuva is‰nmaanrakkaus;
palavalla innolla, vaikka toisinaan v‰h‰n liioittelemallakin, h‰n
ylistelee omaa maatansa ja kansaansa. Jusleniuksen p‰‰teos on h‰nen
sanakirjansa: "_Suomalaisen sana-lugun coetus_, Jumalan avulla, suurella
tyˆll‰, pitk‰ll‰ ajalla, monen neuvolla, Suomen kielen cunniaxi coottu",
painettu Tukholmassa 1745. Se on ensimm‰inen, johonkin m‰‰rin
t‰ydellinen Suomen kielen sanakirja; suomalaiset sanat on k‰‰nnetty
latinaksi ja ruotsiksi; esipuhe ja selitykset ovat latinaksi. Sen
lis‰ksi kirjaan on liitetty ruotsalainen sanaluettelo, joka viittaa
suomalaiseen. Jusleniuksen muista teoksista mainittakoon viel‰
virkaanasettajais-puhe _Suomen kielen sukulaisuudesta kreikan ja hebrean
kanssa_, jota sukulaisuutta h‰n, samoin kuin muutkin sen ajan oppineet,
innokkaasti puolusteli. -- Ollen tieteellist‰ laatua, Jusleniuksen
kirjailijatoimi melkein yksinomaisesti pukeutui latinankielen muotoon.
Suomeksi ei h‰n ole muuta ulos-antanut kuin k‰‰nnˆksen _Svebeliuksen
katkismuksesta_. Vanhoja kansanrunojakin oli Juslenius ruvennut
ker‰ilem‰‰n; mutta h‰nen kokoelmansa ovat h‰vinneet. -- Ajan
valtiolliseen el‰m‰‰n Juslenius otti osaa pappiss‰‰dyn j‰senen‰ Ruotsin
valtiop‰ivill‰. Osittain h‰nen esiin-tuomainsa valitusten seurauksena
oli, ett‰ v. 1739 k‰skettiin suomennuttaa Ruotsin laki ja yhteist‰
kansaa koskevat asetukset.

Puheena olevalla aikakaudella syntyi jokseenkin vilkas tieteellinen
el‰m‰, niin pian kuin Ison-vihan j‰ljet alkoivat umpeen kasvaa.
Tieteell‰ oli, niinkuin jo ylemp‰n‰ mainittiin, is‰nmaallinen suunta.
Etup‰‰ss‰ harrastettiin sellaisia tutkimuksia, jotka taisivat edist‰‰
kotimaan aineellista vaurastumista, niinkuin taloustiedett‰ ja
luonnontieteit‰, joita harjoitettiin enemmin k‰ytˆllisen hyˆdyn kuin
tieteellisyyden vuoksi. Mutta suurella innolla tutkittiin myˆskin Suomen
kielt‰ ja Suomen historiaa. Vaan sen-aikuinen kielen- ja
historiantutkimus oli ylip‰‰ns‰ tarkempaa kritiikki‰ vailla: kielten
lakeja syvemm‰lt‰ tuntematta koetettiin vaan todistaa Suomen kielen
luultua sukulaisuutta muinais-ajan kuuluisain kielten, kreikan ja
hebrean, kanssa ja historioitsijat useammin noudattivat
mielikuvituksensa johtoa kuin tarkkaa tieteellist‰ tutkimustapaa.

*Lis‰ys.* Suomen kielen tutkijoina t‰lt‰ aikakaudelta mainittakoon
_Niilo Idman_ (Huittisten provasti, k. 1790), joka, hyl‰ten kielemme
sukulaisuuden hebrean kanssa, koetti osoittaa Suomen ja Kreikan kielen
yht‰l‰isyytt‰, ja _Kaarle Kustaa Weman_, joka sen ohessa oli
runokokeistansakin tunnettu, ensimm‰inen Suomen kielen dosentti Turun
yliopistossa, sittemmin Ruotsin prinssien opettaja Suomen kieless‰, k.
provastina Kemiˆss‰ 1803.




ß 21. Runoelmia.


T‰m‰n aikakauden runous on yleens‰ kielen puolesta parempaa kuin
edellisen; Turun murteen katkonaiset muodot j‰‰v‰t syrj‰lle ja
t‰ydelliset sananmuodot astuvat sijaan. Enimmiten k‰ytet‰‰n vanhain
kansanlaulujen runomittaa. Muutoin runous t‰ll‰kin ajalla on melkein
yksinomaan hengellist‰ laatua tai tilap‰‰-runoutta. Etevimm‰t runon
tekij‰t ovat seuraavat:

_*Gabriel Calamnius*_, kirkkoherran poika Kalajoelta (Pohjanmaalta),
synt. 1695, k. Kalajoen kappalaisena 1754. Isonvihan aikana h‰n joutui
Ven‰l‰isten vangiksi; sen ajan surkeutta ja osittain omiakin
k‰rsimyksi‰ns‰ h‰n yksinkertaisella, mutta mielt‰ kiinnitt‰v‰ll‰ tavalla
kuvaili teoksessaan _Sururunot suomalaiset_ (vrt. ß 19.3), joka
kirjoitettiin v. 1720, mutta painettiin vasta 1734. H‰nen pienemm‰t
runoelmansa ilmestyiv‰t 1755 eri vihkona nimell‰ _V‰h‰inen Cocous
suomalaisista runoista_, ainoa lyyrillinen runokokoelma Suomen kielell‰
Ruotsin ajalta[1]. Ei n‰iss‰ kuitenkaan ilmaannu aivan paljon runollista
intoa; paras kappale on "Kev‰‰ll‰ tehty h‰‰runo".

[1] Kirja oli kauan kadoksissa; k‰sin-kirjoitetun kopian mukaan
Calamniuksen runot, K. Grotenfelt'in toimesta, painettiin uudestaan
Suomi-kirjaan (III jakso, 3 osa). "Sururunot suomalaiset" on A. R. Niemi
samoin uudestaan julkaissut Suomi-kirjassa (III, 14).

_*Henrik Lilius*_, Messukyl‰n kirkkoherra (k. 1745), on kirjoittanut
muutamia onnistuneita suomalaisia runoja ("Kehtoruno" y. m.).

_*Juhana Frosterus*_ syntyi 1720 Paltamossa (Pohjanmaalla), jossa is‰
oli kirkkoherrana, oli koulun rehtorina ja pappina Kajaanissa, sitten
kontrahtiprovastina Sotkamossa ja kuoli 1809. Syv‰‰ Suomen kielen taitoa
ja runollista taipumusta osoittavat h‰nen tekem‰ns‰ "H‰‰runo" ja "Runo
Jumalan pyh‰st‰ laista". Erinomaisen miellytt‰v‰ esitystavaltaan on
h‰nen teoksensa _Hyˆdyllinen huvitus luomisen tˆist‰_ (1791),
ensimm‰inen ja kauan aikaa ainoa suomenkielinen kirja, jossa
kansantajuisella tavalla selitettiin luonnon ilmiˆit‰. Sit‰ onkin monta
kertaa uudestaan painettu.

_*Abraham Achrenius*_, synt. Somerolla (H‰meess‰) 1706, on eritt‰in
tunnettu hengellisten laulujen sepitt‰j‰n‰. Achrenius kirjoitteli jo
ylioppilas-aikanaan onnentoivotuksia v‰itˆstiloissa ja muita
akatemiallisia juhlarunoja latinaksi, ruotsiksi ja suomeksi;
viimeksi-mainitulla kielell‰h‰n oli taitavimpia heksametrin ja eleegisen
runomitan k‰ytt‰ji‰ ("Onnentoivotus v‰itˆkseen" ja "Uuden vuoden
toivotus Suomenmaan asujamille"). Sen j‰lkeen kuin h‰n oli k‰‰ntynyt
silloin levi‰v‰‰n pietismiin, liikkui h‰nen runoilunsa yksinomaisesti
hengellisell‰ alalla; polttipa h‰n kerran uskonvimmassaan koko vihon
viel‰ painamattomia maallisia runoelmiaan. Sill‰ v‰lin Achrenius oli
tullut papiksi; mutta h‰nen yksipuolinen jumalisuutensa saattoi h‰net
koviin tunnonvaivoihin, jotta h‰n kerran, ollessaan Ahtavan kappalaisena
Pohjanmaalla, rupesi hyppelem‰‰n ja huutamaan saarnastuolissa ja
julkisesti luopui virastaan. Sittemmin h‰n kuitenkin, edesvastauksesta
vapautettuna, j‰lleen ryhtyi papintoimiin ja kuoli kirkkoherrana
Nousiaisissa 1769. -- Abraham Achrenius on kirjoittanut suuren joukon
virsi‰ ja myˆs muutamia suorasanaisia hengellisi‰ teoksia sek‰ suomeksi
ett‰ ruotsiksi; enimm‰n tunnetut ovat _Sionin Juhlavirret_. H‰nen
kirjojansa on paljon suosittu kansan kesken ja yh‰ uudestaan painettu.
H‰nen suomalaiset virtens‰ eiv‰t kuitenkaan ole eritt‰in kiitett‰vi‰
runollisessa suhteessa, vaan useimmiten pitk‰veteisi‰ ja sekavia.
Onnistuneempia ovat ruotsalaiset.

Veljekset _*Simo*_ (k. 1758) ja _*Henrik Achrenius*_ (k. 1798), Abraham
Achreniuksen veljenpojat Sievist‰ Pohjanmaalta, ovat niin-ik‰‰n tulleet
tunnetuiksi runonsepitt‰jin‰, edellinen, joka oli pappi, paraasta p‰‰st‰
vakavanlaatuisista runoelmista, j‰lkim‰inen, nimismies, leikillisist‰
tilap‰‰-runoista, sek‰ loppusointuisista ett‰ vanhalla runomitalla
kirjoitetuista. Simo Achreniuksen suurin teos oli "Uudet hengelliset
runot l‰sn‰-olevaisista ja tulevaisista tiloista". Henrik Achreniuksen
lauluista ovat hauskimpia "Papin rouville 1 p:n‰ Toukokuuta" ja
"Tavallinen morsiantanssi".

_*Tuomas Ragvaldinpoika*_, er‰s talonpoikainen mies, syntynyt Tyrv‰‰ss‰
(Satakunnassa) 1724, kuollut Loimaalla 1804, on tehnyt itsens‰
tunnetuksi hengellisen‰ runoilijana. H‰n oli koko aikansa kivulloinen,
ja runoileminen oli tavallaan h‰nen elinkeinonsa. H‰nen laulunsa, jotka
enimmiten ovat eri tilaisuuksia varten sepitettyj‰, eiv‰t ole
runollisessa suhteessa erinomaisen etevi‰, mutta ovat kuitenkin hartaan
jumalisuutensa t‰hden saavuttaneet paljon suosiota.




ß 22. Porthan ja h‰nen aikalaisensa.


Kahdeksannentoista vuosisadan loppupuoliskolla uusi virkeys ilmestyi
melkein kaikilla henkisen el‰m‰n aloilla er‰‰n miehen vaikutuksesta,
joka astui esiin kansallistunteen her‰tt‰j‰n‰ ja tieteellisyyden
varsinaisena perustajana. T‰m‰ mies, _*Henrik Gabriel Porthan*_, oli
syntynyt Viitasaaren pappilassa Keski-Suomessa 9 p:n‰ Marraskuuta 1739.
H‰nen is‰ns‰ oli siell‰ kirkkoherrana; ‰iti oli Daniel Jusleniuksen
veljentyt‰r. Is‰‰ vaivasi surkea ruumiin ja sielun sairaus; sent‰hden
poika jo nuorena joutui enojensa kasvatettavaksi, joista toinen oli
Kronoby'n kirkkoherra Juslenius, toinen Piikkiˆn ja Halikon tuomari
Jusleen. Tultuansa viidentoista vuoden i‰ll‰ ylioppilaaksi Turun
yliopistoon, h‰n vuonna 1760 seppelˆittiin maisteriksi; senj‰lkeen
Porthan tuli "kaunopuheisuuden" (s. o. latinan kielen) dosentiksi ja
yliopiston kirjaston amanuensiksi, sitten yliopiston kirjastonhoitajaksi
ja vihdoin (1777) roomalaisen kirjallisuuden professoriksi, jossa
virassa pysyi kuolemaansa saakka, Maalisk. 16 p. 1804.

Porthan'in merkillisyys on etenkin siin‰, ett‰ h‰n pani alkuun
kotimaisen historiantutkimuksen ja k‰‰nsi huomion kaikkeen, mik‰ koskee
Suomen omaa kansallista el‰m‰‰. H‰nt‰ on syyst‰ sanottu Suomen historian
is‰ksi: sill‰ vanhan, ep‰kriitillisen tutkimustavan sijaan h‰n ensiksi
asetti toisen tieteellisemm‰n, joka vasta tunnollisen tarkastuksen
nojalla tekee p‰‰tˆksi‰ns‰.

Muutoin Porthan'in kirjailijatoimi oli sangen runsastuotteinen; paitsi
oman maan historiaa ja muinais-oloja h‰nen kirjoituksensa koskivat
Suomen kielt‰ ja runoutta, viel‰p‰ sen maantieteellisi‰ ja taloudellisia
suhteita, jonka lis‰ksi tulee joukko akatemiallisia programmeja ja
muutamia maisterinvihki‰is-runoja. Ajan tavan mukaan melkein kaikki
Porthan'in tieteelliset teokset ilmestyiv‰t v‰itˆskirjoina[1]. Enimm‰t
h‰nen teoksistaan ovat latinan kielell‰, muutamat harvat ruotsiksi.
Suomen kielt‰ Porthan sanoo "varsinaiseksi ‰idinkielekseen" ja sen
viljelyst‰ h‰n on suuresti edist‰nyt; mutta itse ei h‰n ole mit‰‰n
suomeksi kirjoittanut.

[1] Tapana oli, ett‰, kun ylioppilaiden harjoitukseksi pidettiin
v‰itˆksi‰ yliopistossa, professorit kirjoittivat v‰itˆskirjoja, joita he
saivat julkisesti puolustaa, tai ainakin antoivat oppilaillensa aineet
heid‰n v‰itˆskirjoihinsa. Sen vuoksi tieteelliset teokset jaettiin
useampiin pieniin osiin eri v‰itˆstiloja varten. Siit‰ selvi‰‰, mink‰
t‰hden Porthan'in yll‰mainittuin teosten ilmestymis-aika kesti monta
vuosikautta.

Porthan'in t‰rkein kirjallinen teos on _Selitykset Paavali Juusten'in
piispain-kronikkaan_[1]. N‰ihin h‰n erinomaisella uutteruudella kokosi
kaikki ne tiedot, jotka taisivat valaista Suomenmaan vanhempaa historiaa
uskonpuhdistukseen asti, ter‰v‰ll‰ ‰lyll‰ ne tarkastaen ja j‰rjest‰en
(vuosina 1784--1800). Huomattava on myˆskin h‰nen toimittamansa _Turun
yliopiston kirjaston historia_. -- Varsin merkillinen on h‰nen teoksensa
_De poÎsi Fennica_ (Suomen runoudesta, 1766--1778), jossa h‰n puhuu sek‰
vanhasta ett‰ uudemmasta suomenkielisest‰ runoudesta, selitt‰‰ sen
luonnetta ja s‰‰ntˆj‰ sek‰ antaa neuvoja sen harjoittajille; t‰m‰n
kirjoitelman kautta etenkin Suomen kansanrunouden olemassa-olo ja sulous
ensiksi saatettiin sivistyneen yleisˆn huomioon samaan aikaan, kuin
muuallakin maailmassa ruvettiin kansanrunoutta tarkastelemaan[2].

[1] _M. Pauli Juusten, Episc. quondam Ab., Chronicon Episcoporum
Finlandensium, annotationibus et Sylloge Monumentorum illustratum._

[2] Niin oli er‰s Skotlantilainen, _Macpherson_, v. 1762 antanut ulos
Gaelil‰isten vanhat kertomarunot, _Ossian'in laulut_, Englannin kielelle
k‰‰nnettyin‰. T‰m‰ runokokoelma oli Porthan'ille tuttu; sit‰ vastoin
_Herder_'in kuuluisa kansanrunoin kokoelma, _Stimmen der Vˆlker in
Liedern_, ilmestyi vasta samana vuonna, kuin Porthan'in puheenaoleva
v‰itˆskirja-jakso p‰‰ttyi, 1778.

Paljon on Porthan sen ohessa vaikuttanut yliopiston opettajana sek‰ oman
oppiaineensa hyv‰ksi ett‰ ylimalkain tieteellisten ja is‰nmaallisten
pyrintˆjen el‰hytt‰miseksi. Muun muassa h‰n varsinaisen opetuksensa
rinnalla pani toimeen luentoja semmoisissa aineissa, joita yliopistossa
siihen aikaan v‰hemmin harjoitettiin, niinkuin filosofiassa ja
historiassa. Eik‰ Porthan edist‰nyt tieteellist‰ kirjallisuutta
ainoastaan omilla teoksillaan, vaan paljon h‰n muillekin antoi ainetta
kaikenlaisiin tutkimuksiin. H‰nen kehoituksestaan ja avullansa saivat
alkunsa esm. _*Kristfrid Ganander*_'in ruotsiksi kirjoitettu
taru-opillinen sanakirja _Mythologia Fennica_ ja _Kristian Eerik
Lencqvist_'in teos _Vanhain Suomalaisten taika-uskosta_ (_De
superstitione veterum Fennorum theoretica et practica_). Samoin
ruotsalainen tiedemies Tuneld, joka kirjoitti Ruotsin valtakunnan
maantieteen, sai Porthan'ilta paljon Suomenmaata koskevia tietoja. --
Porthan j‰tti j‰lkeens‰ runsaat kieliopilliset ja sanakirjalliset
muistoonpanot; j‰lkim‰iset joutuivat sittemmin Renvall'in
sanakirja-tyˆss‰ k‰ytett‰viksi.

Muutamat nuoret tieteen harrastajat Turussa, joista Porthan oli etevin
ja joiden joukkoon myˆs kuului ruotsalainen runoilija Kellgren,
perustivat vuonna 1770 kirjallisen yhdistyksen, _Aurora-seuran_; sen
rientojen hedelm‰n‰ oli Suomenmaan ensimm‰inen sanomalehti _Tidningar
utgifna af ett s‰llskap i ≈bo_, joka alkoi ilmesty‰ 1771. T‰m‰n
viikkolehden p‰‰toimittajana oli Porthan ja sen sis‰llys oli etup‰‰ss‰
tieteellinen. Samaan aikaan syntyi maamme ensimm‰inen suomenkielinen
sanomalehti, _Suomenkieliset Tietosanomat_, joiden n‰yttˆnumero ilmestyi
syksyll‰ 1775 (nimell‰ "Suomalaiset Tietosanomat") ja jotka sitten
pysyiv‰t hengiss‰ yhden vuoden. Niiden toimittajana oli Myn‰m‰en
provasti _*Antti Lizelius*_. Yhteiselle kansalle aiottuina ne paraasta
p‰‰st‰ sis‰lsiv‰t tietoja maanviljelyksest‰ ja muista taloudellisista
toimista.

Porthanin vaikutuksesta virisi Turun yliopistossa vilkas tieteellinen
harrastus, jolla yleens‰ oli is‰nmaallinen suunta, vaikka sen tuotteet
pukeutuivat osittain latinan-, osittain ruotsinkieliseen muotoon.
Suomalainen s‰vel kaikui niin-ik‰‰n meid‰n maan ruotsinkielisess‰
runoudessa, olletikkin _*Frans Mikael FranzÈn*_'in ihanissa lauluissa.

*Lis‰ys.* Yll‰mainittu _Antti Lizelius_, Suomenkielisten Tietosanomain
toimittaja, oli talollisen poika Tyrv‰‰n pit‰j‰n Lietsoilan kyl‰st‰,
syntynyt 1708, tuli kolleegaksi Turun kouluun, sitten Pˆyty‰n ja vihdoin
Myn‰m‰en kirkkoherraksi ja kuoli 1795.

_Kristfrid Ganander_, "Mythologia fennica'n" kirjoittaja, syntyi 1741
Haapaj‰rvell‰ Pohjanmaalla, oli kappalaisena Ranttilassa ja kuoli vuonna
1790. "Mythologia fennica" (1789) oli oikeastaan aiottu liitett‰v‰ksi
er‰‰seen _suomalais-ruotsalaiseen sanakirjaan_, joka Ganander'illa oli
tekeill‰, vaan joka sitten j‰i julkaisematta. Viimeksi-mainitun teoksen
runsas-aineinen k‰sikirjoitus on ollut p‰‰l‰hteen‰ Renvall'in
sanakirjatyˆss‰. Ganander on paitsi sit‰ kokoellut Suomen kansan
sananlaskuja ja arvoituksia, kirjoittanut suomalaisia tilap‰‰-runoja ja
antanut ulos useita sek‰ runomittaisia ett‰ suorasanaisia kirjateoksia
("Uudempia ulosvalituita satuja, kootut ja suomexi tulkitut",
"Runokirja", muutamia l‰‰keopillisia kirjoja y. m.).

Suomenmaan sen-aikuisten ruotsinkielisten runoilijain joukosta
ansaitsevat FranzÈn'in rinnalla mainitsemista: _Jaakko Frese_ (synt.
Viipurissa 1691, k. 1729), haikeatuntoisten lyyrillisten runojen tekij‰;
_Gustav Filip Creutz_ (synt. 1731, k. Ruotsin kunink. kanslian
presidenttin‰ 1785), eritt‰in tunnettu idyllist‰‰n "Atis ja Camilla";
_Mikael Choraeus_ (synt. 1774, k. 1806). Etevin heist‰ on kuitenkin,
niinkuin ylemp‰n‰ mainittiin, _Frans Mikael FranzÈn_, synt. Oulussa
1772, k. Hernˆsand'in piispana 1847 (lyyrillisi‰ runoelmia, joiden
joukossa "Selma ja Fanny", "Vanha sotilas" y. m., kertomarunot "Emilie
eli Ilta Lapissa", "Kustaa Aadolf Saksassa", "Julie de Julien eli
Vapauden kuva" j. n. e.). Suomeksi on FranzÈn kirjoittanut tunnetun
lauhin "El‰kˆˆn armias".




Kuudes aikakausi.

Uusi aika vuodesta 1809.




I. Aika ennen Kalevalan ilmestymist‰ 1809--1835.




ß 23. Kansallistunteen uudestaan her‰‰minen.


Haminan rauhanteon j‰lkeen, v. 1809, oli Suomenmaa joutunut uuteen
asemaan; se oli erityisen‰ valtiona liitetty Ven‰j‰n mahtavaan
keisarikuntaan. Uudet olot kehoittivat Suomen kansaa ajattelemaan
tulevaisuuttansa; ensin, kun ei viel‰ oltu perehdytty uusiin oloihin,
tuli tosin velttouden ja toimettomuuden aikakausi; mutta v‰hitellen
syntyi virke‰mpi henki. Se ajatus yh‰ selvemm‰ksi selveni, ett‰ Suomen
kansan oli pyrkiminen itsen‰iseen kansalliseen sivistykseen, joka on sen
elossa-pysymisen v‰ltt‰m‰tˆn ehto. T‰m‰n uuden omakielisen sivistyksen
aikaan-saamiseksi ruvettiin nyt hartaasti tyˆt‰ tekem‰‰n. Kansallisten
rientojen pohjaksi laskettiin Suomen kielen ja kansamme vanhan runouden
ja muinais-olojen tutkiminen, joka suorastaan liittyi Porthan'in
tieteellisiin harrastuksiin; samalla ruvettiin varsinaiselle
suomenkieliselle kirjallisuudelle perustusta rakentamaan semmoistenkin
teosten toimittamisella, jotka nimenomaan tarkoittivat sivistynytt‰
lukijakuntaa, ja sen ohessa muutamat miehet rohkeasti astuivat esiin
selitt‰m‰‰n kansallisuuden suurta merkityst‰ valtiollisessa ja
yhteiskunnallisessa el‰m‰ss‰. N‰in siihen aikaan sai alkunsa se
_suomalaisuuden harrastus_, jolle ennen pitk‰‰ annettiin _fennomaniian_,
suomikiihkoisuuden nimi.




ß 24. Suomen kielen tutkimus.


Ensi teht‰v‰n‰ oli kansallisen kielen tutkiminen ja sen saattaminen
kelvolliseksi sivistyksen v‰litt‰j‰ksi. Kuinka t‰m‰ oli tapahtuva, siit‰
oli eri mieli‰; muutamat, joiden etup‰‰ss‰ oli _Renvall_, tahtoivat
perustaa uuden kirjakielen L‰nsi-Suomen murteelle, toiset, eritt‰inkin
_Becker_, it‰murteen nojalle. T‰m‰ kiista p‰‰ttyi vasta _Lˆnnrot_'in
kautta, joka yhdisti molempain periaatteet. Melkein kaikki olivat
kuitenkin yksimieliset siit‰, ett‰ yhteinen kirjakieli oli
aikaan-saatava. Ainoastaan muutamat harvat, niinkuin _Gottlund_ ja
_Lagervall_, puolustivat sit‰ mielipidett‰, ett‰ jokaisen kirjailijan
tulisi k‰ytt‰‰ omaa murrettansa; edellinen omasta puolestansa kirjoitti
Savon, j‰lkim‰inen Karjalan kielimurteella.

_*Kustaa Renvall*_ syntyi rusthollarin poikana Halikossa
(Varsinais-Suomessa) vuonna 1781; maisteriksi tultuaan p‰‰si h‰n Suomen
kielen dosentiksi yliopistoon sek‰ pian senj‰lkeen kasvatus- ja
opetustieteen apulaisprofessoriksi, sitten Uskelan ja vihdoin Ulvilan
kirkkoherraksi. H‰n kuoli 1841. Renvallin etevin teos on erinomaisen
tarkka ja luotettava _Suomalainen Sanakirja_ (1826), johon h‰n on saanut
paljon ainetta Porthan'in ja varsinkin Ganander'in j‰lkeen-j‰‰neist‰
k‰sikirjoituksista (vertaa ß 22 ja lis.). Esipuhe ja sanain selitykset
ovat latinaksi, sanat on sen lis‰ksi lyhyesti selitetty Saksan kielell‰.
Ensi kehoituksen t‰h‰n tyˆhˆn antoi mainio tanskalainen kielentutkija
_Erasmus Rask_, joka siihen aikaan matkusteli Suomenmaassa ja monin
tavoin edisti Suomen kielen tutkimista. H‰n sai ven‰l‰isen
tieteenharrastajan, kreivi _Rumjantsov_'in, suostumaan Renvall'in
sanakirjan kustantamiseen. -- Toinen Renvall'in teos on _Suomen
kielioppi_ "puhtaan L‰nsi-Suomen murteen mukaan" ("Finsk spr‰kl‰ra
enligt den rena vestfinska, i boksprÂk vanliga, dialekten"; oli jo
valmiina 1820, vaan painettiin vasta 1840). Ssn ohessa Renvall on
antanut ulos muitakin Suomen kielt‰ koskevia kirjoituksia.

_*Reinhold von Becker*_ syntyi 1788 Savossa Kangasniemell‰, jossa h‰nen
is‰ns‰, entinen tykkiv‰en kersantti, asui maanviljelij‰n‰. Tultuansa
filosofian tohtoriksi, Reinhold von Becker m‰‰r‰ttiin historian
dosentiksi ylipistoon ja sitten historian apulaisprofessoriksi 1816,
jossa virassa pysyi kuolemaansa saakka, v. 1858. Sen ohessa h‰n toimitti
suomalaisen kielenk‰‰nt‰j‰n virkaa senaatissa. H‰nen t‰rkein teoksensa
on oivallinen, ruotsiksi kirjoitettu _Suomen kielioppi_ ("Finsk
Grammatik"), painettu 1824. T‰m‰ teos, jossa it‰murteenkin omituisuudet
ensi kerta otettiin huomioon, on ollut kaikkien senj‰lkeen ilmestyneiden
kielioppien perustuksena; eritt‰in ansiokas on Becker'in esitys Suomen
kielen lauseopista. -- Suuri merkitys on R. v. Becker'in toimilla
sanomakirjallisuuden alalla. Vuonna 1820 h‰n rupesi toimittamaan _Turun
Viikkosanomia_, joille ennen pitk‰‰ karttui 2,000 tilaajaa. Ne
sis‰lsiv‰t kaikenlaisia, yhteisen kansan opetukseksi aiottuja
hyˆdyllisi‰ ja huvittavia kirjoituksia puhtaalla ja sujuvalla kansan
kielell‰. Kahden vuoden p‰‰st‰ Becker luopui Turun Viikkosanomain
toimituksesta, j‰tt‰en lehtens‰ muiden haltuun. -- Becker ker‰ili myˆs
kansanlauluja. Varsin huomattava on h‰nen Turun Viikkosanomissa
julkaisemansa kirjoitus V‰in‰mˆisest‰, johon h‰n liitti muutamia vanhoja
runoja.

Suuren maineen vertailevana kielentutkijana saavutti _*Antti Juhana
Sjˆgren*_. H‰n oli syntynyt kˆyhist‰ talonpoikaisista vanhemmista Iitin
pit‰j‰ss‰ 1794, oli Pietarin tiede-akatemian j‰senen‰ ja kuoli 1855.

*Lis‰ys 1.* Sjˆgren'ille varattomuus teki monta vastusta, ennenkuin
h‰nen onnistui tyydytt‰‰ tietohalunsa; mutta rautaisella ahkeruudella
h‰n ne kaikki voitti. P‰‰sty‰ns‰ yliopistoon ja maisteriksi tultuaan h‰n
p‰‰tti antautua suomalaisten kielten tutkimiseen, jota aikomusta
yll‰mainittu Rask h‰ness‰ vahvisti. Sjˆgren meni Pietariin, jossa p‰‰si
kreivi Rumjantsov'in kirjastonhoitajaksi. Saatuansa raha-avun Suomen
valtiovaroista matkusteli h‰n sitten nelj‰n vuoden kuluessa
Pohjois-Ven‰j‰ll‰, tyystin tutkien siell‰ asuvain suomalaisheimoisten
kansain kieli‰ ja kooten historiallisia, muinais- ja kansatieteellisi‰
ynn‰ kaikenlaisia muita tietoja. N‰m‰ tutkimukset antoivat aihetta
useihin arvokkaisiin teoksiin, ja tieteellisten ansioinsa t‰hden Sjˆgren
nimitettiin Pietarin akatemian j‰seneksi. H‰n teki viel‰ kaksi
matkustusta, toisen -- kovin vaivalloisen -- Kaukasiaan Ossetien kielen
tutkimista varten 1835--1837 (josta oli seuraus, ett‰ h‰nen toinen
silm‰ns‰ sokeni), toisen Liivin- ja Kuurinmaalle ottaakseen selkoa
pienen Liivil‰isheimon j‰‰nnˆksist‰, jonka matkustuksen hedelm‰n‰ oli
_Liivin kielioppi ja sanakirja_. Enimm‰t h‰nen monilukuisista
teoksistaan ovat ilmestyneet Saksan kielell‰, muutamat latinaksi,
ruotsiksi ja ven‰j‰ksi.

*Lis‰ys 2.* Suomen kielen tutkijat ja viljelij‰t t‰h‰n aikaan pyysiv‰t
eritt‰inkin puhdistaa kielt‰ niist‰ ruotsinvoittoisista lausetavoista,
joita suuressa m‰‰r‰ss‰ oli kirjakieleen juurtunut, sek‰ rikastuttaa
sit‰ kansankielest‰ ammennetuilla sanoilla ja puheenparsilla. Samalla he
koettivat parantaa oikeinkirjoitusta, varsinkin poistamalla noita Suomen
kieless‰ tarpeettomia _c_, _q_, _x_ ja _z_ kirjaimia sek‰ muita
ep‰kohtia kirjoitustavassa. Tuo ylemp‰n‰ mainittu riita it‰- ja
l‰nsimurteen k‰ytt‰misest‰ koski eritt‰in _d_-kirjainta, jota edellisen
puolustajat hylk‰siv‰t, vaan j‰lkim‰isen tahtoivat pysytt‰‰. Kiivas
vanhan kirjoitustavan puolustaja oli _J. Strahlmann_ eli _StrÂhlman_,
Valkjarven provasti, jonka "Finnische Sprachlehre" (1816) oli kovin
puutteellinen, mutta kuitenkin, koska oli saksaksi kirjoitettu, kauan
aikaa oli ulkomaan oppineitten p‰‰l‰hteen‰ Suomen kielen tuntemiseksi.




ß 25. Juteini ja Gottlund.


Samalla kuin kansallista kielt‰ tieteellisesti tutkittiin, ruvettiin
myˆs harrastamaan omakielisen kirjallisuuden tuottamista. Tienraivaajina
t‰ll‰ alalla tulee mainita _Jaakko Juteini_ ja _K. A. Gottlund_.

_*Jaakko JudÈn*_ eli, niinkuin h‰n kirjoissaan itse‰ns‰ nimitt‰‰,
_*Juteini*_ oli talollisen poika Hattulasta (H‰meenlinnan l‰heisyydest‰)
ja syntyi 1781. Kotitalon nimi oli Jutila, josta koulussa muodostettiin
tuo ruotsalainen nimi. Ylioppilaaksi p‰‰sty‰‰n, innostui h‰n Porthan'in
opetuksesta tekem‰‰n tyˆt‰ suomalaisen kirjallisuuden hyv‰ksi. --
V‰h‰varaisuutensa t‰hden h‰nen t‰ytyi kauan aikaa olla kotiopettajana
maaseuduilla, josta kuitenkin oli se hyˆty, ett‰ h‰n tutustui
kansankieleen eri osissa maatamme. Jouduttuansa uskonnollisiin
ep‰ilyksiin, ei h‰n ruvennutkaan papiksi, niinkuin ensin oli aikonut,
vaan ryhtyi lain-opillisiin tutkimuksiin. Kun vuonna 1810 asetettiin
Suomen hallitusneuvosto, olisi Juteini ollut omansa suomalaiseksi
kielenk‰‰nt‰j‰ksi mainittuun virastoon; mutta sit‰ virkaa ei h‰nelle
annettu, koska h‰n ei suostunut vanhan tavan mukaan k‰ytt‰m‰‰n x- ja
z-kirjaimia. Niin vaarallisena uudistuksena siihen aikaan pidettiin ks:n
ja ts:n asettaminen niiden sijaan. Juteini sitten tuli
maistraatinsihteeriksi Viipuriin, jossa kuoli 1855.

Juteini oli hyvin tuottelias kirjailija ja on antanut ulos suuren joukon
runomittaisia ja suorasanaisia teoksia, jotka sis‰lt‰v‰t mit‰
erilaisimpia asioita. Niiss‰ on lauluja is‰nmaasta ja el‰m‰n
nautinnoista, epigrammeja ja siveellisyyteen kehoittavia virsi‰, moite-
ja pilkkarunoja j. n. e. Samaten suorasanaisissakin kirjoituksissa
puhutaan milloin mist‰kin asioista, filosofisista aineista, lasten
kasvatuksesta y. m. Onpa h‰nen k‰dest‰‰n l‰htenyt muutamia
draamallisiakin kokeita (_Perhekunta_ ja _Pila pahoista hengist‰_).

Useat Juteinin lauluista ovat tulleet yleisesti tunnetuiksi ja
suosituiksi Suomen kansassa, esm. _Arvon mekin ansaitsemme_ ja _Luonnon
suuren lapsukaiset avaruuden alla_. Ollen katsantotavaltaan menneen
vuosisadan valistusfilosofian kannalla, h‰n ennen kaikkea tahtoo
kirjoituksissaan antaa hyˆdyllisi‰ neuvoja ja opetuksia, sotii
taika-uskoa ja v‰‰ri‰ luuloja vastaan, moittii huonoja tapoja, niinkuin
oman voiton pyyntˆ‰ ja el‰inten r‰‰kk‰yst‰, levitt‰‰ tietoja ja
siveellisyytt‰ j. n. e. Kun h‰n pilkkalauluissaan ei s‰‰st‰nyt
hengellist‰k‰‰n s‰‰ty‰, sai h‰n kest‰‰ paljon vastuksia pappien
puolelta. Poltettiinpa er‰s h‰nen tekem‰ns‰ ruotsalainen kirja, _Tankar
i varianta ‰mnen_, oikeuden p‰‰tˆksest‰ vaarallista harhaoppia
sis‰lt‰v‰n‰ teoksena, vaikka senaatti sittemmin kumosi tuomion. N‰ihin
rettelˆihin kyll‰styneen‰ h‰n monesti p‰‰ttikin lakata kirjoittamasta;
mutta luontainen halu saattoi h‰nt‰ yh‰ uudestaan kyn‰‰n tarttumaan.
Paitsi ‰skenmainittua kirjaa on h‰n ruotsiksi antanut ulos muutamia
muitakin, enimmiten Suomen kielt‰ koskevia teoksia, muun muassa _Suomen
kieliopin_. -- Juteinin kirjat ilmestyiv‰t useimmat pienin‰ vihkoina;
kieli niiss‰ on hyv‰‰ ja puhdasta, esitystapa selv‰ ja kansantajuinen.
Suomenkieliset teokset koottiin h‰nen kuolemansa j‰lkeen yhdeks‰‰n
vihkoon ja julkaistiin nimell‰ _Juteinin kirjoja_.

_*Kaarle Aksel Gottlund*_ syntyi 1796 Ruotsin-Pyht‰‰ll‰ Uudellamaalla;
sielt‰ h‰n seitsenvuotiaana muutti Keski-Savoon Juvalle, jonne is‰ tuli
kirkkoherraksi. H‰n tuli ylioppilaaksi Turkuun, mutta meni sitten
Upsalan yliopistoon ja vaelteli vuosina 1817 sek‰ 1821 ja 1822 n. s.
Suomalaismetsiss‰ Ruotsin ja Norjan rajoilla siell‰ asuvain Suomalaisten
oloja tutkimassa. N‰hty‰ns‰, kuinka surkea heid‰n tilansa oli sek‰
henkisess‰ ett‰ aineellisessa suhteessa, koetti h‰n sit‰ parantaa ja
l‰hti Tukholmaan Vermlannin Suomalaisten valitseman l‰hettil‰skunnan
kanssa, joka laski anomuskirjan silloin kokoontuneiden Ruotsin s‰‰tyjen
eteen. Asia nosti ‰‰retˆnt‰ melua, ja Gottlund'ia huudettiin Ven‰l‰isten
palkkaamaksi kansan villitsij‰ksi; mutta, vaikka Suomalaisille ei suotu
omakielisi‰ pappeja, heid‰n tilansa kuitenkin sen johdosta muutamissa
kohdin parantui. -- Vuonna 1834 Gottlund palasi kotimaahansa ja asettui
Kuopioon asumaan, josta 1839 muutti Helsinkiin, saatuansa Suomen kielen
lehtorin viran yliopistossa. H‰n kuoli vuonna 1875.

Gottlund rupesi jo ensimm‰isess‰ nuoruudessaan kansanrunoja,
sananlaskuja ja muita muinais-ajan muistelmia ker‰ilem‰‰n; Upsalassa
antoi h‰n ulos muutamia vihkoja kansanrunoja: _Pieni‰ runoja Suomen
pojille ratoksi_ (ensimm‰inen painettu muinaisrunojemme kokoelma, 1818).
Merkillisin Gottlund'in teoksista on _Otava_ (kaksi osaa 1831 ja 1832),
ensimm‰inen suomenkielinen kirja, joka sis‰lsi kaikenlaista tieteellist‰
ja kaunokirjallista lukemista yksinomaisesti sivistyneit‰ varten. Siin‰
on kirjoituksia monenlaisista kotimaisista aineista (Suomen historiasta
ja Suomen kielest‰, muinaistiedett‰ y. m.) sek‰ runokokeita,
alkuper‰isi‰ ja k‰‰nnˆksi‰. Muista teoksista mainittakoon _Runola_,
eepillinen runoelma, jossa Gottlund koettaa luoda uutta suomalaista
mytologiaa, runokalenteri _Sampo_, sanomalehdet _Suomalainen_ ja _Suomi_
sek‰ _Fredmannin lauluja ja loiluja_ (suomennoksia Bellman'in runoista).
N‰m‰ kaikki, paitsi viimeksi-mainittu teos, ilmestyiv‰t 1840-luvulla.
Sen lis‰ksi on Gottlund kirjoittanut useita kirjoja, joissa esittelee
monenlaisia mietteit‰, varsinkin kieliopillisista ja
muinaistieteellisist‰ kysymyksist‰; mutta h‰nen tieteellisi‰
tutkimuksiaan yleens‰ haittaa mielikuvituksen liiallinen valta.

Enimm‰t h‰nen myˆhemmist‰ teoksistaan ovat ruotsinkielisi‰. Gottlund'in
omituinen luonne teki, ett'ei h‰n voinut yhdess‰ muiden suomalaisuuden
harrastajain kanssa tyˆt‰ tehd‰, vaan kokonaan erosi heist‰ ja k‰vi omia
polkujaan. Itsepintaisesti h‰n piti kiinni Savon murteen k‰ytt‰misest‰,
jota muodosteli omalla tavallaan. Esitystapa h‰nen kirjoituksissaan,
samoin kuin kielikin, on aivan omituista laatua.




ß 26. Kansanrunojen ker‰ileminen. Sakari Topelius vanhempi.


Siihen aikaan ruvettiin ahkerasti kokoilemaan ja julkisuuteen
toimittamaan Suomen muinaisrunoja. Gottlund'in toimista on jo
edellisess‰ puhuttu; vuonna 1819 julkaisi Saksalainen _H. R. von
Schrˆter_ kokoelman suomalaisia kansanrunoja ynn‰ saksalaisen k‰‰nnˆksen
kanssa, jossa tyˆss‰ Abraham Poppius (katso ß 27) tarkkana Suomen kielen
osaajana oli h‰nell‰ apuna[1]. -- Mutta vanhain runojen ker‰ilij‰n‰ on
mainittava etenkin _*Sakari Topelius*_, samannimisen runoilijan is‰. H‰n
syntyi Oulussa 1781, oli l‰‰k‰rin‰ Uudessa Karlebyyss‰ ja kuoli 1831.
H‰nen runokokoelmansa ilmestyiv‰t viidess‰ vihossa nimell‰ _Suomen
kansan vanhoja runoja ynn‰ myˆs nykyisempi‰ lauluja_ (1822--31).

[1] Schrˆter'in kirja oli ensimm‰inen, joka tutustutti ulkomaan oppineet
Suomen kansanrunouteen. Herder'in tunnettu kansanrunoin kokoelma ei
sis‰ll‰ viel‰ mit‰‰n suomalaista laulua; Goethe k‰‰nsi kuitenkin jo 1810
er‰‰n suomalaisen runon nimell‰ "Finnisches Lied" ("Jos mun tuttuni
tulisi"), jonka oli saanut Italialaisen Acerbi'n vuosisadan alussa
painetusta matkakertomuksesta.




ß 27. Runoilijoita.


T‰m‰n ajan runoilijoista ovat merkillisimm‰t:

_*Jaakko Fredrik Lagervall*_, syntynyt Kontiolahdella 1787, otti
kersanttina Karjalan j‰‰k‰riv‰ess‰ osaa 1808 vuoden sotaan, palveli
sitten rauhan j‰lkeen asetetussa Suomen sotav‰ess‰ ja eli loppu-ik‰ns‰
maanviljelij‰n‰ Parikkalassa. H‰n kuoli 1865. Lagervall on kirjoittanut
ensimm‰isen suomalaisen murhen‰ytelm‰n, vanhalla runomitalla suoritetun
mukaelman Shakespearen Macbeth'ista, nimelt‰ _Ruunulinna_, joka
kuitenkin on runollista henke‰ per‰ti vailla (1834). Paitsi sit‰ h‰n on
painattanut muitakin kaunokirjallisia teoksia, enimmiten draamallisia,
sek‰ Suomen ett‰ Ruotsin kielell‰ ja j‰tt‰nyt j‰lkeens‰ ruotsinkielisi‰
muistelmia Karjalan j‰‰k‰riv‰est‰. H‰nen suomenkielisist‰ kyn‰elmist‰‰n
mainittakoon n‰ytelm‰t _Tuhkapˆperˆ_, _Kaini_, _Josephi_ ja _Judithi_.

_*Abraham Poppius*_ syntyi Juvalla 1793, oli ylioppilaana Turussa ja
Upsalassa, tuli kappalaiseksi kotipit‰j‰‰ns‰ ja kuoli 1866. H‰n on
kirjoittanut monta varsin, siev‰‰ runoa, jotka ovat parhaimpia silt‰
ajalta. Ne julkaistiin eri sanomalehdiss‰, varsinkin Arwidsson'in
toimittamassa "Oskyldigt Ingenting"[1]. Onnistuneimpia ovat: "Perhosen
synty", "Kukkasen taivas", "Punnittu Amor", "Varpunen" ja "Valistuksen
vaikutus", jossa viimeksi-mainitussa sangen sukkelasti lasketaan pilkkaa
nimien muukalaiseksi v‰‰nt‰misest‰.

[1] J. Krohn on sittemmin julkaissut Poppiuksen ennen painetut runot
sek‰ monta ennen painamatontakin "Koittaren" I vihossa.

_*Kallio*_ eli oikealta nimelt‰‰n _*Samuli Kustaa Bergh*_ oli lahjakkain
t‰m‰n ajanjakson runoilijoista, vaikka h‰n valitettavasti on j‰tt‰nyt
j‰lkimaailmalle vaan muutamia harvoja runoja (Gottlund'in Otavan
toisessa osassa ja Oulun Viikkosanomissa). Kauniimmat niist‰ ovat: _Oma
maa_, _Milloin muistelet minua?_ (alkuansa "Yst‰v‰lleni"), _Huolissaan
runoileva_ (alk. "Runo"), _Soidin_ (mukaelma Goethen pienest‰ runosta
"Die Bekehrte"), _Sirkka_ ja _Kultaperhoset_. H‰n syntyi 1803 Oulussa.
Loistavalla tavalla suoritettuaan tuomarin-tutkintonsa yliopistossa,
tuli h‰n auskultantiksi Vaasan hovioikeuteen; mutta siihen aikaan h‰nen
silm‰ns‰ rupesivat heikkonemistaan heikkonemaan ja pimeniv‰t viimein
kokonaan. Sokeana h‰n eli noin kaksikymment‰ ajastaikaa, vuoteen 1853.
N‰in‰ ilottomina p‰ivin‰ tuotti huilunsoitto lievityst‰ kovan kohtalon
alaiselle.

*Lis‰ys.* Muitakin pieni‰ runoja, suurin osa suomennoksia, ilmaantui
siihen aikaan, varsinkin Oulun Viikkosanomain palstoissa. Niiden
tekijˆist‰ seuraavat ovat mainittavimmat.

TicklÈn veljekset olivat kotoisin Pyh‰j‰rvelt‰ Pohjanmaalta. Vanhempi,
_Pietari TicklÈn_, oli ensin koulun-opettajana, sitten Teuvan
kirkkoherrana ja kuoli 1838. Somimpia h‰nen runoistansa ovat
"Lapsellinen lapsenlaulu" ja "Leivoselle". Nuorempi, _Eerik TicklÈn_,
K‰rs‰m‰en kappalainen, kuoli 1827. H‰nen tekem‰ns‰ on tuo kaunis runo
"Neidon valitus", jota kauan aikaa pidettiin kansanlauluna ja jonka
Runeberg semmoisena k‰‰nsi Ruotsin kielelle.

_Klaus Juhana Kemell_ (k. 1833 kappalaisen sijaisena Alavieskassa
Pohjanmaalla) on enimm‰n tunnettu mestarillisesta k‰‰nnˆksest‰‰n Thomas
a Kempis'in kirjasta "Kristuksen seuraamisesta", joka puhtaalla ja
raikkaalla kielell‰‰n suuresti vaikutti sen ajan hengellisen kielen
parantumiseen. Kemell oli yhtynyt silloin levi‰v‰‰n her‰nn‰isyyteen,
jonka suunnan saamamiehet ja kirjoittajat yleens‰ koettivat muodostaa
kielt‰ns‰ puhtaan kansankielen mukaan. Nuorempana oli Kemell painattanut
useampia runoin suomennoksia; paraita ovat "Lohdutus haudalla" ja
mukaelma Bellman'in laulusta "Yst‰v‰ kullat".




ß 28. Valtiollinen kirjallisuus. Arwidsson.


Suomen kansallisen teht‰v‰n ja valtiollisen aseman, selvitt‰j‰n‰ astui
esiin _*Aadolf Iivari Arwidsson*_[1]. H‰n oli syntynyt Padasjoella
(H‰meess‰) 1791 ja muutti sitten nuorena poikana vanhempainsa kanssa
Laukaaseen, jonne is‰ tuli kirkkoherraksi. Jo lapsuudesta asti luki h‰n
innolla Ruotsin sankarikuninkaiden historiaa, ja v‰h‰ll‰ oli, ett'ei
nuorukainen 1808 syˆksynyt sodan veriseen leikkiin. Ylioppilaana
Arwidsson p‰‰asiallisesti antautui historian tutkimiseen. Nuoruudessaan
h‰n kirjoitteli ruotsalaista runouttakin, liittyen silloin Ruotsissa
vallitsevaan romantiseen eli fosforistiseen kouluun, jonka edustajain
kanssa h‰n piti persoonallistakin keskuutta, tehden matkustuksia
Ruotsinmaalle[2]. H‰nen runolliset tuotteensa ovat kuitenkin
v‰h‰p‰tˆisi‰; vasta historioitsijana ja valtiollisena kirjailijana
joutui h‰n oikealle alalleen. H‰n p‰‰si 1817 yleisen historian
dosentiksi ja rupesi alusta vuotta 1821 toimittamaan _≈bo Morgonblad_
nimist‰ sanomalehte‰. Nuoruuden palavalla innolla ja ankaralla
jyrkkyydell‰ h‰n siin‰ soti kaikkia ep‰kohtia vastaan, joita n‰ki
yhteiskunnallisessa ja valtiollisessa el‰m‰ss‰; mutta etup‰‰ss‰ h‰n
selitti, kuinka Suomenmaan asema vuodesta 1809 kokonaan oli muuttunut,
kuinka oma kansallisuus nyt oli olemisen ainoa perustus ja Suomen kielt‰
ennen kaikkea tuli suojella ja arvossa pit‰‰. H‰n se lausui nuo
suomalaisuuden pyrintˆin ensimm‰iset tunnussanat: "Ruotsalaisia emme
ole, Ven‰l‰isiksi emme tahdo tulla, meid‰n t‰ytyy olla Suomalaisia". --
Mutta Arwidsson'in rohkeus ei ollut silloisten vallanpit‰j‰in mieleen,
ja "≈bo Morgonblad" lakkautettiin, jonka sijaan sitten ilmestyi
_Oskyldigt Ingenting_. Vaan Arwidsson jatkoi kirjallista tointansa
toisessa ruotsinkielisess‰ sanomalehdess‰ (_Mnemosyne_), kunnes er‰s
"Mietteit‰" niminen kirjoitus katsottiin niin vaaralliseksi, ett‰ h‰n
erotettiin yliopistosta (1822). Kun Arwidsson n‰ki mahdottomaksi
Suomessa saada mit‰‰n toimeentuloa, j‰tti h‰n seuraavana vuonna kovan
sis‰llisen taistelun j‰lkeen kotimaansa ja muutti Ruotsiin, jossa
sittemmin tuli kuninkaallisen kirjaston hoitajaksi. H‰n tyˆskenteli
loppu-i‰ll‰ns‰ paraasta p‰‰st‰ historiallisissa tutkimuksissa,
julkaisten monta arvokasta kirjaa eritt‰inkin Suomen historian alalla.
Kes‰ll‰ 1858 Arwidsson j‰lleen k‰vi is‰nmaatansa katsomassa; vaan t‰ll‰
matkalla h‰n ‰kki‰ sairastui ja kuoli Viipurissa.

[1] Kasteessa saadun _Johannes_ nimens‰ vaihtoi nuori Arwidsson is‰ns‰
luvalla muka uljaammalle soivaan _Iivariin_.

[2] Runoelmansa h‰n sittemmin kokosi erityiseen vihkoon, nimelt‰
_Ungdoms Rimfrost af Sonen i ÷rnskog_, s. o. Nuoruuden haudetta, tehnyt
Kotkanmets‰n poika. "Sonen i ÷rnskog" on ruotsinnos Arwidsson nimen
muinais-skandinavilaisesta merkityksest‰.

*Lis‰ys.* Jo vuonna 1817 moitti Juteini er‰‰ss‰ pieness‰ runossa
"Kivipiirros h‰pypatsaassa Suomen oppineille" oman maan sivistyneit‰
siit‰, ett'eiv‰t k‰ytt‰neet Suomen kielt‰; mutta vasta 1819 tuotiin
er‰‰ss‰ professori _J. G. LinsÈn_'in tekem‰ss‰ kirjoituksessa
Mnemosyness‰ esiin se vaatimus, ett‰ Suomen kieli oli koroitettava
korkeamman sivistyksen kannattajaksi Suomenmaassa. Arwidsson'in rinnalla
puolusti samaa mielipidett‰ myˆskin _Eerik Kustaa Ehrstrˆm_ (Ven‰j‰n
kielen opettaja yliopistossa, sitten Pietarin ruotsalaisen seurakunnan
kirkkoherra, k. 1835) er‰‰ss‰ kirjejaksossa, jonka h‰n julkaisi ≈bo
Morgonblad'issa vuonna 1821. N‰iss‰ kirjoituksissa h‰n toi esiin selv‰n
ja t‰ydellisen ehdotuksen, miten kansallinen kieli oli saatettava
oikeuksiinsa kouluissa, yliopistossa, virastoissa ja kirjallisuudessa.




ß 29. Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran perustaminen.


T‰rke‰n k‰‰nteen tuotti kansallisiin sivistysrientoihin _Suomalaisen
Kirjallisuuden Seuran_ perustaminen. Vuonna 1831 muutamat suomalaisuuden
harrastajat Helsingiss‰, enimm‰t yliopiston opettajia tai nuorempia
yliopiston j‰seni‰, p‰‰ttiv‰t yhty‰ seuraksi suomalaisen kirjallisuuden
viljelemist‰, kansanrunojen ja muiden vanhain muistomerkkien
kokoilemista sek‰ Suomen kielen ja historian tutkimista varten. Suurella
virkeydell‰ on t‰m‰ seura siit‰ asti edist‰nyt suomalaista
kirjallisuutta ja useat niist‰ kirjallisista tuotteista, joita
seuraavassa mainitaan, ovat sen toimesta p‰‰sseet julkisuuteen.

*Lis‰ys 1.* Seuran perustamisen aatteen sanotaan keksineen er‰s nuori
l‰‰k‰ri _M. J. Lindfors_ (sittemmin piiril‰‰k‰ri Kuopiossa). Sen
ensimm‰iseksi esimieheksi valittiin _Kaarle Niilo Keckman_ (kuuluisan
runoilijan F. M. FranzÈn'in velipuoli, synt. Oulussa 1793, ensimm‰inen
Suomen kielen lehtori yliopistossa, k. 1838); mutta Keckman luopui pian
esimiehen virasta ja rupesi sitten sihteeriksi, kun entinen sihteeri,
_Elias Lˆnnrot_, l‰ksi runonker‰ys-matkoille. Paitsi n‰it‰ olivat Suom.
Kirjallisuuden Seuran perustajain joukossa: _R. von Becker_ ja _J. G.
LinsÈn_, joista jo ylemp‰n‰ on puhuttu; _E. A. Ingman_ (katso ß 34,
lis.); silloinen dosentti, sittemmin professori _Gabriel Rein_,
historioitsija ja tilastontutkija (k. 1867); _Mattias Akiander_, tunnettu
tutkijana sek‰ valtiollisen ett‰ kirkko- ja kouluhistorian alalla (k.
yliopiston professorina 1871); mainio _J. L. Runeberg_; _Juhana Jaakko
Nervander_, luonnontutkija ja ruotsinkielinen runoilija (synt. 1805, k.
1848 fysiikan professorina yliopistossa), y. m.

Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran tyˆ-ala on ollut hyvin laaja ja
monihaarainen. Ensi aikoina oli suomalaisen kansanrunouden kokoileminen
ja julkaiseminen sen p‰‰toimena; sen ohessa annettiin ulos sopivia
kansankirjoja. N‰in ilmestyi Seuran toimitusten ensimm‰isen‰ osana
(1834) _Kultala_, _Keckman_'in tekem‰ suomennos saksalaisen kirjailijan
Zschokke'n opettavaisesta kertomuksesta "Das Goldmacherdorf". Sitten
k‰‰ntyi Seura tieteellisten ja kaunokirjallisten teosten toimittamiseen,
aina tiet‰ raivaten niille kirjallisuuden haaroille, jotka kulloinkin
sen apua tarvitsivat. Niin se valmisteli suomalaisten koulujen
perustamista monenlaisten koulukirjojen julkaisemisella, painatti sitten
laveita sanakirjoja, joita yksityisten olisi ollut vaikea kustantaa,
edisti kaunokirjallisuutta j. n. e. Yh‰ viel‰kin sen merkitys on sangen
suuri suomalaisen kirjallisuuden kehitt‰misess‰. Seuran oma tieteellinen
aikakauskirja _Suomi_ on ilmestynyt vuodesta 1841.

*Lis‰ys 2.* Yhteydess‰ t‰m‰n kanssa sopii mainita, ett‰ osa Suomalaisen
Kirjallisuuden Seuran teht‰v‰st‰ myˆhemmin on joutunut muiden
tieteellisten seurojen omaksi. Niin perustettiin ensin Kirjallisuuden
Seuran omassa keskuudessa _Suomen Historiallinen Seura_, jonka
toimittama on "Historiallinen Arkisto". Sen rinnalle asettui sitten
_Muinaismuisto-yhdistys_, joka edustaa muinaistiedett‰, ja nykyisempin‰
aikoina ovat kielentutkimusta varten syntyneet _Suomalais-ugrilainen
Seura_ sek‰ ylioppilaiden kesken muodostunut _Kotikielen Seura_.
N‰ill‰kin on jokaisella oma ‰‰nenkannattajansa. -- Yleistajuista
kirjallisuutta on _Kansanvalistus-seura_ vilkkaalla toiminnallaan
suuresti edist‰nyt.




II. Vuodet 1835--1850.




ß 30. Elias Lˆnnrot.


Uusi jakso Suomen kirjallisuuden historiassa alkaa Kalevalan
ilmestymisest‰ v. 1835. Uuden ajan alkuunpanija oli Kalevalan
toimittaja, Suomen kirjakielen perustaja _*Elias Lˆnnrot*_. H‰n syntyi
Huhtikuun 9 p:n‰ 1802 Paikkarin mˆkiss‰ Sammatin kappelissa
(Uudellamaalla); h‰nen is‰ns‰ oli kˆyh‰ pit‰j‰nr‰‰t‰li. K‰yty‰ns‰ koulua
Tammisaaressa ja Turussa p‰‰si h‰n Porvoon lukioon; mutta
varattomuutensa takia h‰nen t‰ytyi erota lukiosta ja ruveta oppilaaksi
H‰meenlinnan apteekkiin. Siell‰ jatkoi h‰n kuitenkin itsekseen
lukemistansa, kunnes kaupungin l‰‰k‰ri huomasi h‰nen hyv‰t lahjansa ja
auttoi h‰nt‰ p‰‰sem‰‰n Turun yliopistoon. Lˆnnrot tuli ylioppilaaksi
syksyll‰ 1822 (samalla viikolla kuin Snellman ja Runeberg).
Ylioppilas-aikanaan oli h‰n monta vuotta kotiopettajana professori
Tˆrngren'ill‰ Laukon kartanossa Vesilahdella, jossa h‰nell‰ oli
tilaisuus perehty‰ t‰ydellisemp‰‰n Suomen kielen murteeseen, kuin mit‰
h‰nen kotiseuduillaan puhutaan. Vuonna 1827 Lˆnnrot suoritti
kandidaatti-tutkinnon, tuli 1832 l‰‰ketieteen tohtoriksi ja m‰‰r‰ttiin
piiril‰‰k‰riksi Kajaaniin. Vuonna 1853, kun ensimm‰inen Suomen kielen
professori Helsingin yliopistossa, M. A. CastrÈn, oli kuollut,
kutsuttiin Lˆnnrot mainittuun virkaan, josta t‰ysin-palvelleena erosi
1862. Senj‰lkeen vet‰ytyi h‰n kotiseuduilleen asumaan; viel‰
vanhoillakin p‰ivill‰‰n terveen‰ ja voimakkaana, h‰n siell‰ jatkoi
kirjallisia toimiaan samalla ihmetelt‰v‰ll‰ ahkeruudella kuin ennenkin.
Lˆnnrot'in t‰ytt‰ess‰ kahdeksankymment‰ vuotta (1882) vietettiin yleinen
juhla h‰nelle kunnioituksen ja rakkauden osoitteeksi. Maaliskuun 19 p:n‰
1884 kuolema vihdoin p‰‰tti h‰nen ikimuistettavista hedelmist‰ rikkaan
el‰m‰ns‰.

Jo ylioppilaana Lˆnnrot oli ryhtynyt muinaisrunojen tutkimiseen, ja
kandidaatiksi tultuaan h‰n, Sakari Topeliuksen esimerkki‰ noudattaen,
l‰ksi runonkeruuseen, tehden useita jalkamatkoja, paraasta p‰‰st‰
Kajaanin kulmalla, Suomen Karjalassa ja toisella puolen rajaa Vienan
l‰‰niss‰, varsinkin sen j‰lkeen kuin oli muuttanut Kajaaniin asumaan.
N‰iden retkien ensi tuotteena oli nelj‰ pient‰ _Kantele_ nimist‰
runovihkoa. Jo Becker oli Turun Viikkosanomissa lausunut sen ajatuksen,
ett‰ Suomen kansan kertomarunot saattaisivat muodostaa yhten‰isen
eepoksen, ja t‰m‰ Lˆnnrot'ille nyt selvi‰mist‰‰n selvisi[1]. Saatuansa
aineellista kannatusta Kirjallisuuden Seuralta, h‰n yh‰ ahkerammin
jatkoi runojen ker‰ilemist‰, ja niin valmistui _Kalevala_ Helmikuun 28
p. 1835 (vertaa ß 7). Se painettiin, samoin kuin muutkin
muinaisrunoutemme tuotteet, Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran
kustannuksella. Sitten seurasi _Kanteletar_ 1840 (vertaa ß 8); samalla
lailla julkaistiin _Suomen kansan Sananlaskuja_ 1842 ja _Suomen kansan
Arvoituksia_ 1844 (vertaa ß 11). Kun Lˆnnrot itse ja useat nuoret
miehet, jotka asiaan innostuneina rupesivat runoja ker‰ilem‰‰n[2],
olivat saaneet kokoon paljon uusia runoja, tuli _Kalevalan toinen
painos_ 1849. Viimeinen teos t‰ss‰ loistavassa sarjassa on _Suomen
kansan Loitsurunot_ (1880), joka kirja ko'on puolesta ei ole Kalevalaa
v‰hempi (vertaa ß 9). -- Kalevalan merkitys Suomen kirjallisuuden
historiassa on ‰‰rettˆm‰n suuri. Paitsi sit‰, ett‰ Suomen kansa siin‰
sai mit‰ kalliimman muiston muinais-ajoiltaan ja mit‰ jaloimman
runoudentuotteen, oman henkens‰ synnytt‰m‰n, kohosi sen kautta Suomen
kansan ja Suomen kielen arvo sek‰ koti- ett‰ ulkomaalaisten silmiss‰,
samalla kuin se suuresti vaikutti kirjakielen kehki‰miseen[3].

[1] Lˆnnrot valmisteli Kalevalan toimittamista sovittamalla yhteen
pienempi‰ runostoja, ensin Lemmink‰isest‰, sitten V‰in‰mˆisest‰; vihdoin
niist‰ muodostui "Runokokous V‰in‰mˆisest‰", joka silloin j‰i painamatta
ja oikeastaan on Kalevalan vanhin laitos (vrt. Kalevalan painos v:lta
1895, II. Johdanto, sivv. XI--XIX, sek‰ "Kalevalan esityˆt", Suomi, III
jakso, 4 ja 5 osa).

[2] N‰iden joukossa on eritt‰in huomattava _Daniel (D. E. D.)
Europaeus_, joka Inkerinmaalta sai kauniit Kullervo-runot.

[3] Kalevala on t‰ydellisesti k‰‰nnetty Ruotsin, Saksan, Englannin,
Ranskan, Unkarin, Viron, Ven‰j‰n ja Tshekin kielelle, ja paitsi sit‰
osittain viel‰ muutamille muillekin kielille.

Toinen puoli Lˆnnrot'in tyˆst‰ on h‰nen kirjailija-toimensa sek‰
kielentutkimuksen ett‰ varsinkin yleisen kansallisen kirjallisuuden
alalla, jonka kautta h‰n vakautti Suomen kirjakielen, yhdist‰en it‰- ja
l‰nsimurteen yhteiseksi sivistyksen kannattajaksi. Pohjaksi h‰n laski
yleisemmin tunnetun l‰nsisuomalaisen kielen s‰‰nnˆlliset kieliopilliset
muodot, mutta rikastutti sit‰ it‰suomen runsailla sanavaroilla ja
lausetavoilla. H‰nen kielitieteellisist‰ teoksistaan on t‰rkein tuo
suuri _Suomalais-ruotsalainen sanakirja_, jonka h‰n valmisti vanhoilla
p‰ivill‰‰n ja joka t‰ydellisen‰ ilmestyi vuonna 1880. Useissa
arvokkaissa kirjoituksissa selitti h‰n erityisi‰ Suomen kielt‰,
muinaisrunoutta ja suomalaista runous-oppia koskevia kysymyksi‰. Suomen
sukukieli‰kin on Lˆnnrot tutkinut; sit‰ varten teki h‰n kolme suurta
matkustustakin Suomen, Ven‰j‰n ja Norjan Lappiin, Vienan ja Aunuksen
l‰‰neihin, Inkeriin, Viroon ja Liivinmaalle (vuosien 1836 ja 1845
v‰lill‰). N‰iden tutkimusten hedelmi‰ olivat h‰nen
professorinv‰itˆksens‰ _Veps‰n kielest‰_ ("Om det Nordtschudiska
spr‰ket") ja saksaksi kirjoitettu esitys _Inarin Lapin murteesta_.

Yleisess‰ kirjallisuudessa liikkui Lˆnnrot monella eri alalla,
taivuttaen nuorta Suomen kirjakielt‰ eri aineissa k‰ytett‰v‰ksi. Vuosina
1836 ja 1837 sek‰ 1839 ja 1840 antoi h‰n ulos _Mehil‰isen_, Oulussa
ilmestyv‰n aikakauskirjan. H‰nen monilukuisista k‰‰nnˆksist‰‰n tulee
ennen muita mainita _Kauppa- ja Maakaaren suomennos_ ja _PalmÈn'in
lain-opillinen k‰sikirja_, joissa h‰n kehitti suomalaista lakikielt‰,
sek‰ muutamia runoelmain suomennoksia, eritt‰inkin Homerosta (_Odysseen
vastaan-otto Faiakilaisten saarella_ ja kappaleita Iliaasta). Lˆnnrot'in
omatekoisista teoksista ansaitsee erityist‰ huomiota _Suomen Kasvisto_
(1860, -- uudempi laitos _Suomen Kasvio_), jossa h‰n toi esiin
oivallisen kasviopillisen sanaston. Etevin Lˆnnrot'in toimittamista
rahvaankirjoista on _Suomalaisen talonpojan kotil‰‰k‰ri_. -- Vuonna 1863
Lˆnnrot kutsuttiin suomalaisen virsikirjan parantamista varten asetetun
komitean j‰seneksi, ja suurella innolla h‰n ryhtyi t‰h‰n tyˆhˆn;
komitean erottuakin jatkoi h‰n sit‰, julkaisten viel‰ kaksi virsikirjan
ehdotusta (joista j‰lkim‰inen ilmestyi vuotta ennen h‰nen kuolemaansa).
Kesken j‰‰nyt uusi Kantelettaren laitos ja virsien paranteleminen
olivatkin h‰nen viimeisen‰ tyˆn‰ns‰. -- H‰nen kuolemansa j‰lkeen
toimitti Suom. Kirjallisuuden Seura uuden Kantelettaren laitoksen, johon
ensimm‰isen ja toisen kirjan runot painettiin muuttumattomina, mutta
kolmannen, niinkuin Lˆnnrot ne oli uudistanut (1887; vrt. ß 8).




ß 31. Uuden-aikuiset kansanlaulut ja talonpoikaiset runoilijat.


Kantelettaren alkulauseessa puhuu Lˆnnrot niist‰ _nykyaikaisista
loppusointuisista kansanlauluista_, jotka sek‰ henkens‰ ett‰
v‰rssymittansa puolesta eroavat vanhasta runoudesta. H‰n se myˆs k‰‰nsi
huomion siihen kansan keskuudessa el‰v‰‰n runouteen, joka on
_yksityisten runoniekkain_ tekem‰ ja joka siis on ik‰‰nkuin kansan- ja
taiderunouden rajalla. N‰m‰ runot harvemmin ovat varsinaista lyriikkaa,
useammin ne tarkoittavat joko opetusta tai pilantekoa tai kertoilevat
milloin mist‰kin merkillisest‰ tapauksesta. Noiden talonpoikaisten
runoilijain teoksia ruvettiin siihen aikaan painattamaan, ja muutamat
kansanrunouden harrastajat toimittivat vuonna 1845 kolme heist‰,
Makkosen, Kym‰l‰isen ja Puhakan, Helsinkiin kuvautettavaksi. Sent‰hden
t‰m‰ lienee sovelias paikka heit‰ tarkemmin katsella[1].

[1] Etevimm‰t kansanrunoilijain teokset on K. Grotenfelt koonnut Suom.
Kirjallisuuden Seuran kustantamaan valikoimaan "Kahdeksantoista
Runoniekkaa" (1889).

_*Paavo Korhonen*_ syntyi 1775 Sonkarij‰rven rannalla Rautalammin
pit‰j‰ss‰ (Kuopion l‰‰niss‰); perhe muutti sitten is‰n perustamaan
Vihtaj‰rven uutistaloon, josta poika sai Vihta-Paavon nimen. H‰nen
ensimm‰inen laulunsa oli sattuva pilkkaruno _Nimismies Kokista_. Enimm‰t
Korhosen runoista ovat kiitos- tai moiterunoja taikka kertoilevat
jostakin paikkakunnalle t‰rke‰st‰ tapauksesta; muutamat koskevat
yleisempi‰kin asioita, niinkuin runot _Suomen kielest‰_, _Talonpojille_,
_Aikain paranemisesta_ y. m. Onpa joukossa iloisia laulujakin, esm. tuo
tunnettu h‰‰runo; "Noh, miehet, miehet, veikkoset, N‰in n‰it‰ h‰it‰
juodaan!" -- Talonpito ei Korhosta huvittanut; sent‰hden antoi h‰n, is‰n
kuoltua, is‰nnyyden nuoremmalle veljellens‰. Vuonna 1840 syksyll‰ h‰n
kuoli j‰rvelle veneeseens‰, josta tapauksesta h‰nen tytt‰rens‰ teki
murherunon. Lˆnnrot toimitti 1848 Korhosen runot painosta, liitt‰en
niihin h‰nen el‰m‰kertansa.

_*Pietari Makkonen*_ syntyi 1785 Hanhij‰rven talossa Kerim‰ell‰
(Savossa). Vasta viidenkymmenen vuoden i‰ll‰ ryhtyi h‰n runontekoon,
tehden pilkkalaulun er‰‰st‰ toisesta runoniekasta, joka siihen oli
antanut aihetta kaikenlaisilla koirankureilla. Sitten Makkonen tuli
hyvin tunnetuksi runoistansa, joista enimm‰t ovat opettavaista laatua.
Huomattavimmat ovat hauska ja siev‰ _Ilolaulu Suomen kielen kasvannasta_
sek‰ _Viinan tˆist‰_. Makkonen kuoli 1858, suuressa arvossa pidettyn‰
kotipit‰j‰ss‰‰n.

_*Olli Kym‰l‰inen*_, synt. Lepp‰virroilla 1790, sitten myll‰rin‰
Hein‰vedell‰ (Savossa), k. 1855, oli runolahjaltaan etevin nyt puheena
olevista runoilijoista. Eritt‰in kaunis on h‰nen tekem‰ns‰ _Kiitos
Luojalle hyv‰st‰ vuodentulosta_. Onnistunut on niin-ik‰‰n runo
_Punkaharjusta_. Valitettavasti ovat useimmat h‰nen runoistansa
h‰vinneet, koska h‰n ei itse osannut niit‰ paperille panna.

_*Antti Puhakka*_, synt. Kontiolahdella (Karjalassa) 1816, k. 1893, on
eritt‰inkin pilkkarunoilijana osoittanut taitoansa. H‰n on kirjoittanut
koko joukon runoja, jotka enimm‰kseen ovat ilmaantuneet sanomalehdiss‰.
Paraat niist‰ ovat _Tuhman Jussin juttureissu_, joka varsin osaavasti
kuvailee vieraan oikeudenkielen tuottamia ep‰kohtia, ja _Surulaulu 1850
vuoden kiellosta_ (vertaa ß 34). Puhakka oli edusmiehen‰
talonpoikaiss‰‰dyss‰ monilla valtiop‰ivill‰ v:sta 1863 alkaen.

_*Jaakko R‰ikkˆnen*_, Inkeril‰inen, oli orjuudessa syntynyt Valkeasaaren
pit‰j‰ss‰ 1830. Kun orjuus Ven‰j‰ll‰ lakkautettiin, sai R‰ikkˆnen
arvokkaan aseman kotiseudullaan. H‰n kuoli 1882. Erinomaisilla
luonnonlahjoilla varustettuna, h‰n hankki itselleen paljon tietoja ja
seurasi tarkasti sek‰ Suomen ett‰ muidenkin maiden oloja, niinkuin n‰kyy
h‰nen runoistaan _Suomelle_, _Kenp‰ tuon on kaiken tehnyt?_ ja _Paavin
maallisen vallan loppu_. Muutamat R‰ikkˆsen runot sis‰lt‰v‰t hyvinkin
syv‰‰ mietiskely‰, esm. _Mietteit‰ni_.

*Lis‰ys.* N‰iden lis‰ksi sopii viel‰ mainita: _Pietari V‰‰n‰nen_,
vanhimpia tunnettuja kansanrunoilijoita (synt. 1764, k. 1846), joka
edusmiehen‰ otti osaa valtiop‰iviin sek‰ Ruotsissa ett‰ Porvoossa ja sai
aihetta runoihinsa ajan valtiollisista tapauksista, _Elias Tuoriniemi_
Pohjanmaan Pyh‰j‰rvelt‰, jonka sommittelemia ovat "Juttu juomareista" ja
"Lystillinen laulu suuresta tupakan puutteesta", _Pentti Lyytinen_,
kestikievari Suonnejoella (k. 1871), joka on kirjoittanut leikillisen
runon "Kestikievarin virasta", ja tyˆmies _Heikki V‰‰n‰nen_ Oulusta,
joka t‰m‰n vuosisadan alussa teki tuon tunnetun "lystillisen runolaulun
kummasta kalakukosta", niin myˆs _Pietari Mansikka_ Viipurista ("Oravan
valitus" y. m.) ja _Opatti Lyytinen_ Vesannolta, ‰sken mainitun Pentti
Lyytisen veljenpoika.

Edellisess‰ (katso ß 8, lis.) sanottiin kansanlyriikan toisen
muodostusjakson k‰sitt‰v‰n _uuden-aikuiset laulut_ eli ne kansanlaulut,
jotka nykyisempin‰ aikoina syntynein‰ eiv‰t noudata vanhaa suomalaista
runomittaa, vaan k‰ytt‰v‰t loppusointua ja uuden-aikuisia v‰rssymittoja.
Useat niist‰ saattavatkin olla vieraskielisten laulujen mukaelmia,
herrasmiesten tekemi‰, jotka sitten ovat kansaan levinneet; toiset
lienee kansa itse n‰iden esikuvain mukaan keksinyt. N‰ist‰ runoista
Lˆnnrot puhuu Kantelettaren alkulauseessa, jossa niit‰ on koko joukko
julkaistuna. Niiss‰ on paljon kauniin nuottinsa t‰hden yleisesti
tunnettuja ja suosittuja lauluja, niinkuin _Onneton nuorukainen_,
_Toivoton rakkaus_, _Kultani kaukana kukkuu_, _Kultaansa ik‰vˆiv‰_,
_Kultaansa sureva_ y. m. Ulkomuoto on monessakin kankea ja ylip‰‰ns‰
huonompi kuin vanhoissa runoissa; mutta useat miellytt‰v‰t hell‰n
tunteellisuutensa vuoksi, esm. _Merille l‰htev‰_. Aineena on
tavallisesti rakkaus, milloin toivoisa, milloin toivoton.
Ballaadintapaisia ovat _Morsiamen kuolo_, _Velisurmaaja_ (joka
muistuttaa er‰‰st‰ skotlantilaisesta ballaadista), tuo soma runo _Nauru
ja itku_, _Rannalla itkij‰_ ja humoristinen kuvaus _Varpusen olut_.
N‰ytelm‰runouteen vivahtaa lystillinen laulu _Poika ja tyttˆ_.
Leikillisi‰ ovat viel‰ _H‰‰laulu_, _Mutkainen matka_ ja _Laulu, olut ja
viina_.

Se kansan keskuudessa syntynyt, yksityisten tekem‰ runous, josta
ylemp‰n‰ oli puhe, on tavallansa vanhan kansanrunouden jatkoa, ja sit‰
sopisi siis pit‰‰ kansanrunouden kolmantena ja viimeisen‰
muodostusjaksona. Mutta luonteeltaan se on t‰m‰n ja taiderunouden
keskiv‰lill‰. K‰ytt‰in osittain vanhoja, osittain uusia runomuotoja,
eri‰‰ se etenkin siin‰ muinais-ajan runoudesta, ett'ei se ole yhteisen
kansanhengen tuottama, vaan esittelee ainoastaan erityisten tekij‰in
ajatuksia ja tunteita. Muutamissa runoissa kyll‰ huokuu ihana
lyyrillinen kauneus; mutta enimmiss‰ on k‰ytˆllinen el‰m‰nviisaus saanut
voiton runollisesta innosta. Sen sijaan ter‰v‰‰ pilkkaa usein k‰ytet‰‰n
mestarillisella tavalla.




ß 31. Ruotsinkielinen runous.


N‰iden uusien rahvaanrunoilijain lauluissa, samoin kuin niiden
taiderunoilijainkin teoksissa, joita ylemp‰n‰ on mainittu, kaikui kansan
oma kieli, vaikka ne aineen ja esitystavan puolesta liikkuivat
jokseenkin ahtaassa piiriss‰ eiv‰tk‰ kohonneet runouden korkeammille
kukkuloille. Ylev‰mpilaatuinen runous sit‰ vastoin k‰ytti t‰h‰n aikaan
viel‰ yksinomaisesti Ruotsin kielt‰; mutta kansallinen henki p‰‰si
sit‰kin virkist‰m‰‰n, ja is‰nmaallinen mieli meit‰ tervehtii Suomenmaan
ruotsinkielistenkin runoilijain, _*Juhana Ludvig Runeberg'in*_,
_*Fredrik Cygnaeuksen*_, _*Sakari Topeliuksen*_ ja _*Lauri Stenb‰ck'in*_
teoksissa. Samalla kuin pitiv‰t maassamme vireill‰ jaloimpia
aatteellisia pyrintˆj‰, he el‰hyttiv‰t kansallistunnetta ja valmistivat
niinmuodoin alaa perin suomalaiselle runoudelle; paitsi sit‰ useat
heid‰n teoksensa esikuvina suorastaan vaikuttivat suomenkieliseen
kirjallisuuteen.

*Lis‰ys.* Suurin n‰ist‰ runoilijoista on _Juhana Ludvig Runeberg_ (synt.
Pietarsaaressa Helmik. 5 p. 1804, lukion lehtori Porvoossa, k. 6 p.
Toukok. 1877). Ennen muita h‰nen runoelmiansa tulee t‰ss‰ huomioon ottaa
_Hirvenhiiht‰j‰t_, ihana eepillinen kuvaelma Suomen kansan el‰m‰st‰, ja
nuo yleisesti tunnetut kauniit eepillis-lyyrilliset runot _V‰nrikki
Stoolin tarinat_, kertomarunot _Hanna_, _Nadeshda_, _Joulu-ilta_, _Hauta
Perhossa_ ja _Fjalar kuningas_ sek‰ ylev‰ antiikintapainen draama
_Salaminin kuninkaat_, niinkuin myˆs h‰nen _lyyrilliset_ runoelmansa,
etenkin _Idyllit ja epigrammit_. -- Etev‰ runoilija ja kaunopuhuja,
esteetikko ja historioitsija, joka innolla edisti kaikkia aatteellisia
rientoja, oli _Fredrik Cygnaeus_ (synt. 1807, estetiikan professori
yliopistossa, k. 1881). L‰mpim‰n is‰nmaallisuutensa ja puhtaan
katsantotapansa vuoksi on _Sakari (Zachris) Topelius_ saavuttanut
yleist‰ suosiota (synt. Tammik. 14 p. 1818, historian professori
yliopistossa, jonkun aikaa yliopiston rehtori, k. 12 p. Maalisk. 1898).
Hyvin tunnettuja ovat h‰nen lyyrilliset runoelmansa ("Ljungblommor",
"Nya blad" ja "Ljung"), murhen‰ytelm‰ "Regina von Emmeritz" sek‰
"V‰lsk‰rin kertomukset" ja novellikokoelma "Talvi-iltain tarinoita";
Topeliuksen verratonta taitoa lasten-kirjallisuuden alalla todistavat
h‰nen satunsa ja lukukirjansa ("Lukemisia lapsille", "Luonnon kirja" ja
"Maamme kirja"). Runoilijan maailmank‰sitys ilmenee h‰nen kuolemansa
j‰lkeen painetussa teoksessa "Lehtisi‰ mietekirjastani". --
Ruotsinkielisist‰ runoilijoista on viel‰ eritt‰in mainittava
syv‰mielinen _Lauri Stenb‰ck_ (k. 1870), samoin kuin myˆhemm‰lt‰ ajalta
_Josef Julius Wecksell_ (synt. 1838), etev‰n "Daniel Hjort" nimisen
murhen‰ytelm‰n tekij‰.




ß 33. Juhana Vilhelm Snellman.


Kajahtipa silloin her‰tyshuuto Suomen kansalle, viel‰ mahtavampi kuin
Arwidsson'in; _*Juhana Vilhelm Snellman*_ selitti kansallisuuden
merkityksen ja arvon ja kehoitti tehokkaaseen tyˆhˆn tosi-kansallisen
sivistyksen perustamiseksi. -- Snellman syntyi 12 p. Toukok. 1806
Tukholmassa, jossa h‰nen vanhempansa, molemmat kotoisin Pohjanmaalta,
siihen aikaan pitiv‰t asuntoa. Kun poika oli seitsenvuotinen, muuttivat
h‰nen vanhempansa takaisin kotimaahan ja asettuivat Kokkolaan asumaan.
Is‰, joka oli merikapteini, vaan ennen oli ollut ylioppilaana, oli hyvin
mieltynyt filosofisiin ja jumaluus-opillisiin tutkimuksiin, joka sekin
lienee kehitt‰nyt pojan luonnonlahjoja tieteelliseen suuntaan.
Kokkolasta nuori Snellman l‰hetettiin Oulun kouluun ja 1822 h‰n tuli
ylioppilaaksi Turkuun, sitten maisteriksi ja filosofian dosentiksi
Helsingin yliopistoon. Siihen aikaan oli yliopistossa joukko lahjakkaita
nuorukaisia, joita el‰hytti is‰nmaallinen mieli, semmoisia kuin Lˆnnrot,
Runeberg, Cygnaeus, Nervander y. m.; n‰ihin Snellmankin liittyi. Vuosina
1839--1842 h‰n oleskeli Ruotsissa ja Saksassa; sivumennen h‰n k‰vi
Tanskassakin. Kaikkialla h‰n rakensi tuttavuutta etevinten tiedemiesten
ja kirjailijain kanssa. Samaan aikaan tyˆskenteli h‰n ahkerasti
kirjallisuuden alalla; silloin ilmestyi monta sek‰ tieteellist‰ ett‰
kaunokirjallista teosta; merkillisimpi‰ ovat aikakauskirja _Spanska
Flugan_, joka sis‰lt‰‰ etenkin kirjallisia arvosteluita, ja saksaksi
kirjoitettu filosofinen teos _Die Idee der Persˆnlichkeit_. Mutta ennen
kaikkia on t‰lt‰ aikakaudelta huomattava Snellmanin kuuluisa
_Valtio-oppi_ ("L‰ran om staten" 1842), jossa n‰ytet‰‰n kansanhengen
olevan valtion perusteen. Filosofina Snellman liittyi Hegel'in
oppikuntaan.

Tieteellisten teostensa kautta oli h‰n saanut suuren maineen niin
Suomessa kuin ulkomaallakin, ja monesti h‰nt‰ kehoitettiin hakemaan
professorin virkaa jossain Ruotsin yliopistossa; vaan tahtoen uhrata
kaikki voimansa oman maansa hyv‰ksi, ei h‰n siihen suostunut. Mutta
kotimaahan palattuansa, h‰nen ei onnistunut saada vakinaista paikkaa
yliopistossa; h‰n tuli sen sijaan Kuopion korkeamman alkeiskoulun
rehtoriksi. Siell‰ h‰n ryhtyi vilkkaaseen kirjalliseen toimeen, antaen
ulos ruotsinkieliset aikakauskirjat _Saima_ 1844--1846, _Kallavesi_ 1846
ja _Litteraturblad fˆr allm‰n medborgerlig bildning_ 1847--1849 (jota
j‰lkeenp‰in jatkettiin 1855--1863). Sen ohessa toimitti h‰n alusta
vuotta 1844 suomalaista lehte‰ _Maamiehen yst‰v‰_. Edell‰mainituissa
ruotsinkielisiss‰ lehdiss‰ h‰n tuopi esiin ajatuksensa kansallisuudesta
ja yleisist‰ oloista, etup‰‰ss‰ koettaen sivistyneess‰ yleisˆss‰
her‰tt‰‰ sen uinailevaa kansallisuuden tunnetta ja vaatien Suomen kielen
sivistyskieleksi koroittamista, kansamme edistymisen ja turvallisuuden
v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ ehtona. Muutoinkin h‰n paljasti useita ep‰kohtia
yhteiskunnallisessa ja valtiollisessa el‰m‰ss‰, esitellen keinoja niiden
parantamiseksi, ja her‰tti eloon monta t‰rke‰‰ kysymyst‰, etenkin
yleisen sivistyksen ja kansantalouden alalla. N‰iss‰ toimissa Snellman
sai kokea paljon vastuksia: sill‰ aika ei ollut myˆt‰inen suomalaisuuden
harrastuksille. Vaikka h‰nen pontevat sanansa nostivat kaikua monen
Suomalaisen ja olletikkin nuorison mieless‰, oli kuitenkin vastustajain
luku suuri, ja etenkin hallitusmiehet katsoivat ep‰luulolla kaikkia
kansallisia pyrintˆj‰. Vihdoin meid‰nkin maassa p‰‰si voitolle
Euroopassa siihen aikaan yleinen taantumisen henki. Snellman, jonka
asema oli k‰ynyt yh‰ tukalammaksi, p‰‰tti luopua Litteraturblad'in
toimittamisesta ja rehtorinvirasta (1849); h‰n muutti Helsinkiin, jossa
toivoi p‰‰sev‰ns‰ yksityisen kauppaopiston johtajaksi; mutta, t‰m‰n
toivon rauettua, teki h‰n pari vuotta tyˆt‰ Borgstrˆm'in
kauppakonttorissa ja tuli sittemmin er‰‰n englantilaisen vakuutus-yhtiˆn
agentiksi.

Mutta joutuipa parempi aika, kun Aleksanteri II oli noussut
valta-istuimelle. Vuonna 1856 Snellman m‰‰r‰ttiin filosofian eli,
niinkuin sit‰ silloin nimitettiin, "siveys-opin ja tieteiden
j‰rjestelm‰n" professoriksi yliopistoon ja 1863 senaattoriksi ja
valtiovarain toimituskunnan p‰‰llikˆksi. Valtiomiehen‰ on Snellman
iki-muistettava Suomen historiassa; keisarillinen julistus Suomen kielen
oikeuksista vuodelta 1863 on luettava h‰nen ansiokseen, ja 1865 vuoden
rahanmuutoksen toimeenpanijana avasi h‰n uuden uran Suomenmaan
aineelliselle edistymiselle. Snellman erosi senaatista 1868, jonka
j‰lkeen h‰n yh‰ asui Helsingiss‰, vanhuudenkin p‰ivin‰ viel‰ hartaasti
ottaen osaa is‰nmaan kirjalliseen ja valtiolliseen el‰m‰‰n, v‰sym‰tt‰
taistellen niiden aatteiden edest‰, joita oli puolustanut Saimassa ja
Litteraturblad'issa. Kun h‰n Toukokuulla 1881 t‰ytti 75:nnen
ik‰vuotensa, osoittivat kansalaiset kaikilta maan ‰‰rilt‰ h‰nelle
rakkauttaan ja kiitollisuuttaan; mutta pian sen j‰lkeen kuolema h‰nt‰
kohtasi Danskarby'n tilalla. Kirkkonummella Hein‰kuun 4 p:n‰ 1881.

Snellman'in teoksista on vaan t‰rkeimm‰t t‰ss‰ lueteltu. H‰nen
kirjallinen toimensa oli hyvin laaja; se koski etup‰‰ss‰ filosofiaa,
valtio- ja taloustiedett‰ sek‰ t‰rkeit‰ ajan kysymyksi‰, mutta k‰sitti
paitsi sit‰ matkamuistelmia, novelleja, el‰m‰kertoja, arvosteluita koti-
ja ulkomaan kirjallisuudesta y. m. Nykyisimpin‰ aikoina on kaikki
Snellman'in teokset julkaistu yhten‰ sarjana, ja niiden toimittaja, _Th.
Rein_, on siihen liitt‰nyt oivallisen ja lavean el‰m‰kerran, josta kaksi
osaa t‰h‰n asti on valmistunut[1].

[1] T‰m‰ ruotsiksi kirjoitettu el‰m‰kerta on myˆs ilmestynyt suomeksi.




ß 34. Suomalainen kirjallisuus 1835--1850.


Snellman'in her‰tt‰m‰ uusi henki virkistytti suuresti suomalaista
kirjallisuutta, varsinkin 1840-luvun loppupuolella; siihen aikaan
ilmestyi monenlaista kansankirjallisuutta, useita koulukirjoja ja
joitakuita sellaisiakin teoksia, jotka nimenomaan tarkoittivat
sivistyneiden tarpeita. Suurin osa oli k‰‰nnˆksi‰, mutta muutamat
alkuper‰isetkin teokset ovat muistettavia. Mainittakoon t‰ss‰ eritt‰in
_*Juhana Fredrik Kajaanin*_ (_Cajan'in_) _Suomen historia_, ensimm‰inen
senkaltainen teos Suomen kielell‰, _*Antero Vareliuksen*_ _Enon
opetuksia luonnon asioista_ ja _*Pietari Hannikaisen*_ lystillinen
n‰ytelm‰ _Silm‰nk‰‰nt‰j‰ eli Jussi Oluvisen matka Hˆlmˆl‰‰n_,
ensimm‰inen varsinainen komedia Suomen kielell‰ (1847), jossa tehd‰‰n
ter‰v‰‰ pilkkaa muukalaisuuden ylenm‰‰r‰isest‰ kunnioittamisesta.
Hannikaisen alkuunpanema oli niin-ik‰‰n Viipurissa ilmestyv‰ _Kanava_,
suomenkielinen sanomalehti, joka tarkoitti sivistynytt‰kin yleisˆ‰ ja
otti puheeksi valtiollisia ja yhteiskunnallisia asioita (1845). Samaan
aikaan sai alkunsa ensimm‰inen p‰‰kaupungissa ilmestyv‰, nimenomaan
valtiollinen sanomalehti Suomen kielell‰, _Suometar_ (1847), jonka
perustajat olivat _A. E. Ahlqvist_, _Paavo Tikkanen_, _A. Varelius_ ja
_D. E. D. Europaeus_. Suometar j‰i sitten paraasta p‰‰st‰ Tikkasen
toimitettavaksi. -- K‰‰nnˆskirjallisuuden alalla on huomattava _Annikka_
niminen kirjasarja, joka sis‰lsi ulkomaan kaunokirjallisia teoksia
suomalaisessa puvussa. Suomennoksia Bellman'in lauluista ja
alkuper‰isi‰kin runoja, enimmiten leikillist‰ laatua, kirjoitteli
_*Juhana Fredrik Granlund*_.

Mutta tulipa silloin kova halla, joka h‰vitti suomalaisen kirjallisuuden
versovat taimet. Sama taantumiskiihko ja suomalaisuuden kammo, joka oli
pakoittanut Snellman'in laskemaan kyn‰n k‰dest‰ns‰, sai aikaan _1850
vuoden kiellon_ -- kiellon semmoisen, jonka vertaista ei ole n‰hty
sivistyneiden kansojen historiassa, -- _ett'ei Suomen kielell‰ saatu
painattaa muita kirjoituksia kuin semmoisia, jotka tarkoittivat
uskonnollista mielen-ylennyst‰ tahi taloudellista hyˆty‰_. Sittemmin
t‰m‰ kielto kuitenkin v‰hitellen joutui unohduksiin ja poistettiin
viimein kokonaan.

*Lis‰ys.* _J. F. Cajan_ eli _Kajaani_ (synt. 1815, Piippolan
kappalainen, k. 1887) toimitti "Suomen historian" ensimm‰isen laitoksen
vuosina 1839 ja 1840, jolloin se tuli ulos Lˆnnrot'in Mehil‰isen ohessa;
toisesta, uudistetusta ja lavennetusta laitoksesta ilmestyi ensimm‰inen
osa, pakanuuden ja paavin-uskon ajat, 1846. T‰st‰ toisesta laitoksesta
julkaistiin sittemmin uudistettu painos.

_Antero Varelius_ (Loimaan kirkkoherra, synt. 1821) on p‰‰asiallisesti
tunnettu yll‰mainitusta "Enon opetuksia" nimisest‰ kirjasta, joka oli
ensimm‰isi‰ luonnontieteellisi‰ teoksia meid‰n kielell‰mme; paitsi sit‰
on h‰n kirjoittanut kansatieteellisi‰ kirjoituksia, muun muassa
kertomuksen kotipit‰j‰st‰ns‰ Tyrv‰‰st‰, er‰‰n huvin‰ytelm‰n _Vekkulit ja
kekkulit_ y. m.

_Pietari Hannikainen_, lautamiehen poika S‰‰mingist‰, syntyi 1813, k‰vi
Savonlinnan siihen aikaan saksalaista piirikoulua, tuli ylioppilaaksi ja
rupesi sitten maanmittariksi. Ylemp‰n‰ jo mainittiin h‰nen
Silm‰nk‰‰nt‰j‰ns‰ ja Kanava lehtens‰. "Kanava" sis‰lsi paljon runoelmia,
novelleja ja n‰ytelmi‰, sek‰ alkuper‰isi‰ ett‰ suomennettuja; mutta
yhteiskunnallisten kirjoitusten t‰hden se ennen vuoden loppua
kiellettiin. Senj‰lkeen Hannikainen viel‰ toimi ahkerasti sek‰ sanoma-
ett‰ kaunokirjallisuuden alalla. H‰nen toimittamiansa ovat paitsi muita:
Viipurissa ilmaantuneet sanomalehdet "Aamurusko" ja "Otava" (1861 --
62), n‰ytelm‰t "Lapsuuden yst‰v‰t" ja "Neitsyt Siiri" sek‰ "Antonius
Putronius", mukaelma Holberg'in Erasmus Montanuksesta, novellivihot
"Talvikukkaisia" ja "L‰helt‰ ja kaukaa" (edelliseen on myˆs
"Silm‰nk‰‰nt‰j‰", v‰h‰n muutettuna, uudestaan painettu),
"Pit‰j‰‰n-kirjasto", kokoelma kansantajuisia kirjoitelmia, ja useat
k‰‰nnˆkset, varsinkin draamallisista kappaleista. Hannikaisella oli
helppotajuinen kirjoitustapa; satiiriset kertomukset paraiten h‰nelt‰
onnistuivat. H‰n kuoli korkealla i‰ll‰ vuonna 1899.

_Juhana Fredrik Granlund_ eli kirjanpainajana Turussa ja kuoli 1874.
Yleisimmin tunnettuja h‰nen runoistaan on raitis "Kev‰t" niminen laulu.
Muutamat ovat iloisia juomalauluja, esim. "Punssipullon kuolemasta".
Er‰s n‰ytelm‰kin, "Sisaren sukkeluus", on h‰nen kirjoittamansa.

Ylemp‰n‰ lueteltujen kirjailijain rinnalla tulee viel‰ muistaa _Eerik
Aleksanteri Ingman_ (k. 1858 l‰‰ketieteen professorina), jonka
kirjalliset toimet paraasta p‰‰st‰ kuuluvat t‰h‰n ajanjaksoon, vaikka
h‰nen suomentamansa "Anakreonin laulut" ilmestyiv‰t jo 1834. E. A.
Ingman koetti m‰‰r‰t‰ s‰‰ntˆj‰ kreikkalaisen heksametrin k‰ytt‰miselle
Suomen kielell‰, tahtoen perustaa sit‰ yksinomaisesti tavuitten
laajuudelle, samoin kuin muinais-ajan kansat. N‰it‰ s‰‰ntˆj‰ noudattaen
h‰n muun muassa kirjoitti pienen idyllin "Elias ja Anna" (painettu
Lˆnnrot'in Mehil‰iseen). H‰n se myˆs ensiksi kirjoitti tieteellisen
tutkimuksen l‰‰keopin alalla Suomen kielell‰ ("Ovatko taudit itsen‰isi‰
olentoja?").

E. A. Ingman'in nuorempi veli oli uuden Raamatun-suomennoksen tekij‰ ja
jumaluus-opillinen kirjailija _Antero Vilhelm Ingman_ (k. 1877 teologian
professorina yliopistossa). H‰n koetti kirjakieleen istuttaa raikkaan
kansankielen mehua ja rikkautta, ja h‰nell‰ onkin suuri merkitys Suomen
kielen kehitt‰j‰n‰. Eritt‰in huomattava on yll‰mainittu
Raamatun-k‰‰nnˆs, jonka h‰n toimitti Suomen Pipliaseuran kehoituksesta.
Sittemmin julkaisi h‰n "Raamatun selityksi‰" (useat profeettain kirjat
ja muutamia epistolia, uudestaan k‰‰nnettyin‰ ja laveilla selityksill‰
varustettuina), joissa h‰n, osittain alkusointua viljellen, kielen
ulkonaisessakin muodossa mukaili alkuteksti‰.




ß 35. Kielitiedett‰. M. A. CastrÈn.


Samalla kuin nuoren suomalaisen kirjallisuuden kautta kielemme yh‰
enemmin vaurastui, ei sen tieteellist‰k‰‰n tutkimusta laiminlyˆty, ja
silloin sen heimokieletkin otettiin tarkastettaviksi. Vertailevan
altailaisen kielentutkimuksen varsinainen perustaja oli _Mattias
Aleksanteri CastrÈn_, joka ensin m‰‰r‰si suomalais-ugrilaisen
kieliheimon rajat ja osoitti, mik‰ asema sill‰ on suuressa altailaisessa
kielikunnassa. H‰n se nimenkin antoi t‰lle kielikunnalle, koska luuli
lˆyt‰neens‰ koko altailaisen eli "ural-altailaisen" kansasuvun kehdon
Altai-vuoriston tienoilla. -- M. A. CastrÈn syntyi 1813 Tervolassa
(Oulun l‰‰niss‰), jossa is‰ oli kappalaisena. Siell‰ h‰n jo pienuudesta
asti tottui Pohjan perien ankaraan luontoon ja taitavaksi
koskenlaskijaksi ja pyssymieheksi; se oli sittemmin h‰nen laveilla
matkoillansa h‰nelle hyˆdyksi. Varhain h‰n harrastui tieteellisiinkin
pyrintˆihin. Vaikka is‰n kuoltua perhe j‰i tukalaan taloudelliseen
tilaan, h‰nen kuitenkin onnistui 1830 p‰‰st‰ ylioppilaaksi Helsinkiin.
T‰‰ll‰ Lˆnnrot'in runonker‰ykset h‰net pian innostuttivat suomalaisen
mytologian ja suomalaisten kielten tutkimiseen. Sent‰hden h‰n 1838
matkusteli Suomen Lapissa Lapin kielt‰ oppimassa ja seuraavana vuonna
Suomen ja Ven‰j‰n Karjalassa, ker‰ten selityksi‰ Kalevalan runoihin.
N‰iden tiedustuksien hedelmi‰ oli muun muassa _ruotsalainen Kalevalan
k‰‰nnˆs_. Sill‰ v‰lin oli CastrÈn tullut Suomen kielen dosentiksi
yliopistoon. Vihdoin toteutui h‰nen toivonsa p‰‰st‰ noiden kaukaisten
suomensukuisten ja muiden altailaisten kansain kieli‰, tapoja ja
jumalaistaruja tutkimaan. Ensi-alussa Suomen valtion, sitten Pietarin
tiede-akatemian kustannuksella teki CastrÈn kaksi matkustusta (vuosien
1842 ja 1849 v‰lill‰). Edellinen, joka kesti kaksi vuotta, k‰vi Suomen
ja Ven‰j‰n Lapin sek‰ Ven‰j‰n Karjalan kautta Arkangeliin, sielt‰
Samojeedien ja Syrj‰‰nien asuinsijoille ja sitten Siperiaan Obdorsk'iin
asti; j‰lkim‰inen, pitk‰ nelivuotinen retki, ulottui kauas Siperiaan
Kiinan rajoille saakka ja saattoi h‰net tutustumaan useihin
sen-puolisiin kansoihin. Kotimaahan palattuansa p‰‰si h‰n ensimm‰iseksi
Suomen kielen professoriksi yliopistoon vuonna 1851; sill‰, vaikka 1850
vuoden kielto viel‰ oli voimassa, asetettiin kuitenkin, p‰‰asiallisesti
k‰ytˆllist‰ tarvetta varten, Suomen kielen professorinvirka Helsingin
yliopistoon. Mutta ne vaivat, joita CastrÈn oli saanut kest‰‰
Pohjois-Ven‰j‰n ja Siperian tundrilla, olivat murtaneet h‰nen
terveytens‰; h‰n vaipui ennen-aikaiseen hautaan kev‰‰ll‰ 1852. --
Monilukuiset kieli- ja kansatieteelliset teokset (ruotsin, saksan ja
latinan kielell‰) ovat h‰nen ahkeran tyˆns‰ ja matkustuksiensa
tuotteita; useat niist‰ julkaistiin vasta h‰nen kuolemansa j‰lkeen.
Matkakertomukset sek‰ taru-opilliset ja kansatieteelliset kirjoitukset,
joissa kaikissa on yht‰ arvokas sis‰llys kuin miellytt‰v‰ esitystapa,
ilmestyiv‰t ruotsiksi kuudessa osassa nimell‰ _Nordiska resor och
forskningar_, samalla kuin Pietarin akateemikon _Schiefner_'in
(Kalevalan ensimm‰isen saksantajan) toimesta tuli ulos saksankielinen
kokoelma CastrÈn'in tieteellisi‰ tutkimuksia.

T‰lt‰ ajalta mainittavia kielentutkijoita ovat viel‰ _*Eerik Kustaa
EurÈn*_, tunnettu Suomen kieliopistaan ja suomalais-ruotsalaisesta
sanakirjastaan, ja etev‰ tutkija vertailevan kielitieteen alalla
_*Herman Kellgren*_.

*Lis‰ys.* _Eerik Kustaa EurÈn_, synt. Porissa 1818, oli ensin
kirjanpit‰j‰n‰ er‰‰ss‰ rautatehtaassa, kunnes h‰nen onnistui p‰‰st‰
yliopistoon, rupesi sitten koulumieheksi ja kuoli H‰meenlinnan lukion
lehtorina 1872. EurÈn'in hyvin tunnetuista Suomen kielen oppikirjoista
on kolme toimitettu ruotsiksi -- yksi laveampi ja kaksi lyhyemp‰‰ -- ja
yksi suomeksi: "Suomalainen kielioppi Suomalaisille". Niiss‰ on h‰n
hyv‰ksens‰ k‰ytt‰nyt, mit‰ Lˆnnrot'in ja CastrÈn'in tutkimukset olivat
ilmi saaneet. Suomalais-ruotsalaiseen sanakirjaansa (1860) sai h‰n
paljon apua Lˆnnrot'in runsaista sanakokoelmista. Paitsi sit‰ on EurÈn
ollut ahkera suomentaja ja rahvaankirjojen toimittaja.

_Abraham Herman August Kellgren_ syntyi 1822 Kuopiossa, antautui jo
nuoruudessaan vertaileviin kielentutkimuksiin, jota varten kahdesti
oleskeli ulkomailla, ollen mainion Bopp'in oppilaana Berlin'iss‰, ja
tuli It‰maiden kielten professoriksi Helsingin yliopistoon, mutta joutui
aikaisen kuoleman saaliiksi 1856. Kellgren oli lavealta tutkinut sek‰
indo-germanilaisia ett‰ altailaisia kieli‰, oli sen ohessa hyvin
perehtynyt Suomen kieleen ja otti hartaasti osaa kansallisiin
rientoihin. Sek‰ Suomen ett‰ Ruotsin kielell‰ julkaisi h‰n kalentereissa
ja sanomalehdiss‰ monta kansallisiin asioihin koskevaa kirjoitusta.
Er‰‰ll‰ saksankielisell‰ kirjoituksella ("Die Grundz¸ge der finnischen
Sprache mit besonderer R¸cksicht auf den Ural-Altaischen Sprachstamm")
k‰‰nsi h‰n oppineiden huomion suomensukuisiin kieliin.

Kielentutkijoina ansaitsevat viel‰ mainitsemista _Kustaa Aadolf Avellan_
(k. 1859), joka sanomalehdiss‰ ja Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran
Suomi-kirjassa tarkasteli erin‰isi‰ kieliopillisia seikkoja ja itsekin
k‰‰nnˆksill‰ rikastutti suomalaista kirjallisuutta, sek‰ _Fabian Collan_
(k. 1851), monipuolinen kirjailija, joka antoi ulos Suomen kieliopin.




III. Aika j‰lkeen vuoden 1850.




ß 36. Suomalaisen kirjallisuuden edistys nykyisempin‰ aikoina.


Sen j‰lkeen kuin 1850 vuoden kielto poistettiin, on kirjallisuutemme
kohoamistaan kohonnut. Askel askelelta on Suomen kieli k‰ytˆllisess‰
el‰m‰ss‰ voittanut yh‰ enemm‰n alaa, joka tietysti on ollut edullista
kielen kehittymiselle, ja samoin omakielinen kirjallisuuskin on
valloittanut yh‰ uusia viljelys-aloja. Etenkin suomalaisten koulujen
perustaminen ja Suomen kielen enenev‰ k‰yt‰ntˆ yhteiskunnallisessa
el‰m‰ss‰, niinkuin myˆs kansallisen kielen palajaminen sivistyneitten
perhe- ja seura-el‰m‰‰n, on kirjallisuuden vaurastumista suuressa
m‰‰r‰ss‰ edist‰nyt. Muistettava on myˆskin, ett‰ se vapaampi ja
virke‰mpi henkinen el‰m‰, joka alkoi vuodesta 1863, on terveellisesti
siihen vaikuttanut. Mit‰ muutoin t‰m‰n ajanjakson kirjallisiin ilmiˆihin
tulee, on useita niist‰ jo edellisess‰ mainittu; seuraavassa otetaan
viel‰ huomioon muutamia kirjallisuuden t‰rkeimpi‰ edustajia ja luodaan
sen ohessa pikainen silm‰ys viime aikojen kansalliskirjallisuuden
tuotteisiin.




ß 37. Eero Salmelainen ja "Satuja ja Tarinoita".


Ennenkuin puhutaan t‰m‰n ajanjakson muista kirjallisista tuotteista,
sopii muistiin johdattaa _*Eero Salmelaisen*_ (_*Rudbeck*_'in)
ulos-antamia Suomen kansan _Satuja ja Tarinoita_, joita on ilmestynyt
nelj‰ vihkoa (1852--1866; vertaa ß 10). Niiden julkaiseminen on
tavallansa jatkoa Lˆnnrot'in muinaisrunoutta koskeviin toimiin.
T‰ydellisesti perehtyneen‰ It‰-Suomen kansankieleen, osasi Salmelainen
niit‰ yhteen-sovittaessaan s‰ilytt‰‰ sit‰ kielt‰ ja esitystapaa, jota
tavataan etenkin it‰suomalaisissa saduissa; puhtaan ja alkuper‰isen
kielens‰ vuoksi Sadut ja Tarinat tulivat esikuvaksi, kun suorasanainen
kirjoitustapa juuri siihen aikaan rupesi vakaantumaan. -- Eero Rudbeck
syntyi Iisalmessa 1830 ja kuoli lukion-apulaisena Kuopiossa 1867. H‰n on
painattanut useita suomennoksia ja mukaelmia sek‰ muutamia Suomalaisten
muinais-el‰m‰‰ koskevia kirjoituksia ("P‰‰skysen pakinat", "Muinaisten
Suomalaisten pyhist‰ menoista" y. m.).




ß 38. Ahlqvist, Yrjˆ-Koskinen ja Krohn.


T‰m‰n ajanjakson alkaessa tavataan kolme kirjailijaa, jotka ovat
tyˆskennelleet sek‰ tieteen ett‰ yleisen kirjallisuuden alalla ja paljon
vaikuttaneet aikansa henkiseen el‰m‰‰n. N‰m‰ miehet ovat _August
Engelbrekt Ahlqvist_, _Y. S. Yrjˆ-Koskinen_ ja _Julius Krohn_. Ahlqvist
kuuluu osittain edelliseenkin, toiset molemmat yksist‰‰n t‰h‰n
ajanjaksoon.

_*August Engelbrekt Ahlqvist*_, runoilija-nimelt‰‰n _*Oksanen*_, oli
etev‰ suomen ja suomensukuisten kielten tutkija ja on eritt‰in
huomattava suomenkielisen taidelyriikan varsinaisena perustajana. H‰n
syntyi Kuopiossa 1826, tuli Suomen kielen professoriksi yliopistoon
(Lˆnnrot'in j‰lkeen) 1863, oli yliopiston rehtorina 1884--1887 ja kuoli
1889. Kansallisiin rientoihin innostuneena, h‰n jo ylioppilaana ryhtyi
Suomen kielen tieteelliseen tutkimiseen sek‰ ker‰ili runoja ja satuja.
Filosofian-kandidaatiksi tultuaan, teki h‰n matkustuksia suomensukuisten
kansojen luo, k‰yden ensiksi Inkeriss‰, Virossa, Liivinmaalla ja
Aunuksessa, sitten It‰-Ven‰j‰ll‰ ja Siperiassa, jolloin tutki
eritt‰inkin Mordvalaisten ja Tsheremissien sek‰ Ostjakkien ja Voguulien
kielt‰. N‰it‰ matkustuksia h‰n on kuvaillut huvittavassa kirjassaan
_Muistelmia matkoilta Ven‰j‰ll‰ vuosina 1854--58_. Senj‰lkeen h‰n viel‰
kahdesti k‰vi Siperiassa Ostjakkien ja Voguulien maassa. Useat
kielitieteelliset teokset syntyiv‰t n‰iden matkustuksien johdosta.
Niist‰ Ahlqvist'in teoksista, jotka yksinomaisesti koskevat Suomen
kielt‰, on etup‰‰ss‰ mainittava _Suomen kielen rakennus_, jonka
ensimm‰inen osa ilmestyi 1877. Professorinvirkaa varten Ahlqvist
julkaisi v‰itˆskirjan _Suomalainen runous-oppi kielelliselt‰ kannalta_,
jossa vakautti Suomen runokielen ulkonaisen muodon. Lˆnnrot'in el‰m‰n
h‰n lyhyesti esitti h‰nen kuolemansa j‰lkeen kirjassa _Elias Lˆnnrot,
el‰m‰kerrallisia piirteit‰_. Mielipiteens‰ Kalevala-runojen syntyper‰st‰
Ahlqvist toi esiin teoksessa _Kalevalan Karjalaisuus_ (vrt. ß 7, lis. 2,
muistutus).

Ahlqvist'in ensimm‰iset kaunokirjalliset yritykset olivat muutamat
suomennokset (Runeberg'in runoelmista y. m.). Sittemmin ilmestyneelle
runokokoelmallensa antoi h‰n nimen _S‰keni‰_, joiden ensimm‰inen "parvi"
tuli 1860 ja toinen 1868. Senj‰lkeen on molemmat parvet yhteen
sovitettuina moneen kertaan uudestaan painettu. Paitsi runoja on
S‰keniin otettu muutamia suorasanaisiakin kappaleita, muunmuassa er‰s
"_Satu_, kansatieteellinen unelma". Runojen taiteellinen muoto ja se
syv‰ ja miehuullinen tuntoisuus, joka niiss‰ ilmaantuu, k‰‰nsiv‰t ensi
hetkest‰ huomion S‰kenien puoleen. Niiss‰ on monta runoa, jotka hehkuvat
l‰mmint‰ is‰nmaallisuutta; useat niist‰ ovatkin nyt yleisesti tunnettuja
kansallislauluja, esm. _Suomen valta_ ja _Savolaisen laulu_.
Is‰nmaallisista runoista muistettakoon viel‰ _Miksi aina suret?_ _Tuopa
tuopi tuiman tunnon_, _Silloin saisi Tuoni tulla_ ja ennen kaikkia tuo
innokas, mahtava juhlaruno _Porthan'in kuvapatsaan paljastettua_ (1864).
Kauniita ballaadeja ovat _Koskenlaskijan morsiamet_ ja _Er‰s n‰lk‰talven
kuvia_; toisissa runoissa lauletaan ilmi runoilijan oman el‰m‰n
vaihtelevia tunteita. Mainittakoon t‰ss‰ Oksasen runoista viel‰
_L‰hteelle kadussa_, _Syksytoiveita_, _Palannut runotar_, _Kyn‰lampi_,
_Joulupuu_ ja _Pikku Annan kuoltua_. Suomennosten joukossa tavataan nuo
mestarilliset k‰‰nnˆkset Schiller'in tunnetusta runoelmasta _Laulu
kellosta_ sek‰ latinaisista virsist‰ _Marian murhe_ ja _Koston p‰iv‰_.
-- Ahlqvist on paitsi muita n‰ytelmi‰ k‰‰nt‰nyt suomeksi Schiller'in
tragedian _Kavaluus ja rakkaus_ ("Kabale und Liebe") ja
virsikirja-komitean j‰senen‰ antanut ulos _Virren-ehdotuksia_.

_*Yrjˆ Sakari Yrjˆ-Koskinen*_ on tullut tunnetuksi historioitsijana ja
kansallisten rientojen etevimp‰n‰ valtiollisena edustajana nykyisempin‰
aikoina. H‰n syntyi Vaasassa 1830, oli ensin koulumiehen‰, tuli 1863
yleisen historian professoriksi yliopistoon, jonka paikan sittemmin
vaihtoi professorin virkaan Suomen ja Pohjoismaiden historiassa,
kutsuttiin 1882 senaattiin ja oli monta vuotta kirkollistoimituskunnan
p‰‰llikkˆn‰, kunnes erosi senaatista 1899. Aateloittuna h‰n muutti
alkuper‰isen sukunimens‰ _Forsman_ Yrjˆ-Koskiseksi ja nimitettiin sitten
vapaaherraksi. H‰nen kirjailijanimen‰‰n on ollut _*Yrjˆ Koskinen*_.
Nuoruuden innolla h‰n jo ensi ylioppilas-aikoinaan antautui suomalaisen
kansallisuus-aatteen omaksi, ja h‰nen toimittamansa _Kertomus
H‰meenkyrˆn pit‰j‰st‰_ oli ensimm‰inen suomalainen kirja, joka saatiin
julkaistuksi 1850 vuoden kiellon j‰lkeen, vaikka se sis‰llykselt‰‰n ei
ollut hengellinen eik‰ taloudellinen. -- Tiedemiehen‰ on Yrjˆ-Koskinen
etup‰‰ss‰ tyˆskennellyt historian alalla; muutoin h‰nen kirjallinen
toimensa on liikkunut olletikkin valtiollisissa ja yhteiskunnallisissa
asioissa, jonka ohessa h‰n on kirjoittanut Suomen kielen oppikirjoja,
kaunokirjallisuutta y. m. Historiallisista teoksista ovat etevimm‰t
_Nuijasota, sen syyt ja tapaukset_ (1857--59), josta sittemmin ilmestyi
uudistettu laitos, yleisesti tunnettu _Oppikirja Suomen kansan
historiassa_ (1869--73, toinen painos: _Suomen kansan historia_),
ensimm‰inen perin kansalliselta kannalta kirjoitettu esitys meid‰n maan
vaiheista, ja _Johtavat aatteet ihmiskunnan historiassa_ (1879),
filosofinen katsaus ihmiskunnan valtiolliseen kehitykseen, yht‰
huomattava sis‰llyksens‰ itsen‰isyyden kuin selv‰n ja tarkan
esityslaatunsa t‰hden. Etevi‰ historiallisia teoksia ovat viel‰:
professorinv‰itˆskirja _Tiedot Suomen suvun muinaisuudesta_, toisen osan
loppupuoli (Rooman keisari-aika) sek‰ kolmas ja nelj‰s osa kirjasta
_Kertomuksia ihmiskunnan historiasta_[1], _Yrjˆ Maunu Sprengtporten'ista
ja Suomen itsen‰isyydest‰_ sek‰ puolittain kaunokirjallinen, puolittain
historiallinen kuvaelma _Savo ja Savonlinna, utukuvia muinaisuudesta_
(juhlakirja Savonlinnan muistojuhlan johdosta 1875), paitsi sit‰ suuri
joukko erityistutkimuksia aikakauskirjoissa (Historiallisessa Arkistossa
y. m.), historiallisia l‰hdekokoelmia j. n. e. Yrjˆ-Koskisen
valtiolliset ja yhteiskunnalliset kirjoitukset, joissa h‰n voimallisesti
ajaa suomalaisuuden asiaa, lˆytyv‰t eri sanomalehdiss‰ ja
aikakauskirjoissa, varsinkin "Kirjallisessa Kuukauslehdess‰" ja "Uudessa
Suomettaressa". Er‰s historiallinen novelli, _Pohjan piltti_, on
Yrjˆ-Koskisen kyn‰st‰ l‰htenyt, samoin kuin muutamat runotkin, joiden
joukossa tuo yleisesti laulettu _Honkain keskell‰_.

[1] Mainitusta kirjasta, jonka kertoelmat nimilehdell‰ ilmoitettiin
Gruben mukaan tehdyiksi, on vaan ensimm‰inen ja enimm‰lt‰‰n toinenkin
osa Gruben johdolla toimitettu; toisen osan loppupuoli sek‰ 3:s ja 4:s
osa ovat Y. Koskisen, 5:s (joka paraasta p‰‰st‰ sis‰lt‰‰ k‰‰nnˆksi‰) K.
Slˆˆr'in ja 6:s ja 7:s osa J. Krohn'in toimittamia. T‰t‰ teosta, jonka
eri osista on tullut monta painosta, on myˆhemmiss‰ laitoksissa osittain
uudistettu.

_*Julius (Leopold Fredrik) Krohn*_, runoilija-nimelt‰‰n _*Suonio*_, oli
eritt‰in tuottelias kirjailija ja on hartaalla innolla tyˆskennellyt
monella eri alalla. H‰n syntyi Viipurissa 1835, tuli Suomen kielen
dosentiksi yliopistoon, sittemmin lehtoriksi ja lopullisesti
ylim‰‰r‰iseksi Suomen kielen professoriksi, ja sai tapaturmaisen
kuoleman purjehdusretkell‰ l‰hell‰ Viipuria 1888. -- Julius Krohn
julkaisi "Mansikoita ja Mustikoita" nimisess‰ kalenterissa ensimm‰iset
runonsa, niinkuin myˆs kertoelmasarjan _Kuun tarinoita_ ja er‰‰n
esityksen "_Suomen nykyisemm‰st‰ kansarunollisuudesta_". "Kuun tarinat"
saavuttivat pian yleist‰ suosiota; ne ovat tavallansa lyyrillisi‰
kertomarunoja suorasanaisessa puvussa, samaan tapaan kirjoitettuja kuin
tanskalaisen saturunoilijan Andersenin kuvaelmat. V‰hitt‰in ilmestyneet
runot sek‰ "Kuun tarinat" koottiin sitten kahteen vihkoon, joille
annettiin nimi _Runoelmia_; v. 1882 tuli paljon enennetty painos,
_Suonion kootut Runoelmat ja Kertoelmat_, joka sis‰lt‰‰ muutamia
novellejakin. -- Krohn'in runoelmat, jotka ovat huomattavia puhtaan ja
hartaan mielialansa vuoksi, lausuvat ilmi osittain is‰nmaallisia
tunteita, osittain lemmen iloja ja huolia, murhetta armahaisen
kuolemasta tai muita mielenliikuntoja; v‰listi on muualtakin otettu
aiheita. Paraita ovat _Suksimiesten laulu_, _Lumisateella_,
_Purjehdusretki_, _Italian her‰‰minen_, _Karkuri_, _Virsi kotimaan
puolesta_ ja _Varpunen_ sek‰ juhlaruno _Runebergin kuvapatsasta
paljastaessa_, niinkuin myˆs ne runot, jotka on j‰rjestetty _Emma_
nimiseen sarjaan. Kansantajuisten kirjain ja aikakauslehtien
toimittajana on Krohn suuresti edist‰nyt kotimaista kirjallisuutta; niin
h‰n julkaisi kuvalehdet _Maiden ja Merien takaa_ (1864--1866) ja _Suomen
Kuvalehti_ (1873--1880).

H‰nen tieteelliset toimensa olivat monta eri lajia. Osittain ne koskivat
Suomen kielt‰ ja sen l‰himpi‰ sukukieli‰ (_Viron kielioppi_), osittain
oman maan tahi yleist‰ historiaa; p‰‰asiallisesti olivat kuitenkin
Suomen kirjallisuuden historia ja muinaisrunous h‰nen tyˆalansa. Sit‰
laatua oli, paitsi yll‰mainittua kirjoitusta Suomen kansanrunoudesta, jo
Krohn'in v‰itˆskirja dosentin-virkaa varten, _Suomenkielinen runollisuus
Ruotsinvallan aikana ynn‰ kuvaelmia suomalaisuuden historiasta_, ja
eritt‰in huomattava on h‰nen teoksensa _Suomalaisen kirjallisuuden
historia_, jonka ensimm‰inen osa -- ainoa, mik‰ h‰nelt‰ ehti valmistua,
-- valaisee Kalevalaa sek‰ esteettisess‰ suhteessa ett‰ sen kokoonpanon
ja syntym‰tavan puolesta. N‰iden tutkimusten hedelmi‰ ovat viel‰
_Helmivyˆ suomalaista runoutta_, kirjallishistoriallinen kokoelma
valittuja suomalaisia runoja, ja toisintojen nojalla lis‰tty _uusi
Kullervon runojen laitos_. Kirjallishistoriallisiin teoksiin kuuluu myˆs
_Suomalaisen virsikirjan historia_, johon tekij‰lle antoi aihetta h‰nen
ahkera tyˆns‰ suomalaisessa virsikirja-komiteassa. Uuden suomalaisen
virsikirjan muodostus onkin p‰‰asiallisesti luettava h‰nen ansiokseen.
-- Krohn on antanut miellytt‰vi‰ historiallisia kuvaelmia teoksissaan
_Kertomuksia Suomen historiasta_ (4 osaa) ja _Suomen historia
nuorisolle_; paitsi sit‰ on h‰n kirjoittanut kuudennen ja seitsem‰nnen
osan kirjasta _Kertomuksia ihmiskunnan historiasta_. Esityksen
suomalais-ugrilaisista kansoista, nimelt‰ _Suomen suku_, h‰n on
julkaissut Kansanvalistusseuran "Maantieteellisiss‰ kuvaelmissa".

Krohn oli hyvin uuttera suomentaja, k‰‰nt‰en sek‰ runomittaisia ett‰
suorasanaisia teoksia (Kˆrner'in "Syyn sovitus", Macaulay'n "Englannin
historia", I osa, "Andersen'in satuja" useampia vihkoja, useat Walter
Scott'in romaanit y. m.).

Julius Krohn'in j‰lkeen j‰i paljon k‰sikirjoituksia ja muistiinpanoja,
etenkin suomalaista mytologiaa ja kirjallisuudenhistoriaa koskevia.
H‰nen poikansa, _Kaarle Krohn_, on jatkanut is‰ns‰ tyˆt‰ muinaistaruston
ja kansanrunouden alalla ja on toimittanut julkisuuteen h‰nen
mytoloogiset kirjoituksensa nimell‰ _Suomen suvun pakanallinen
jumalanpalvelus_, niit‰ t‰ydent‰en ja sovittaen uudempain tutkimusten
mukaan. Samalla lailla h‰n nimell‰ _Suomalaisen kirjallisuuden vaiheet_
on julkaissut is‰ vainajansa kirjallisuudenhistorian jatkon Agricolasta
eteenp‰in.

*Lis‰ys.* _A. E. Ahlqvist_'in t‰rkeimm‰t kielitieteelliset teokset ovat
paitsi ylemp‰n‰ mainittuja: "L‰nsi-suomalaisten kielten sivistyssanat",
jonka kirjan h‰n ensin antoi ulos ruotsiksi, vaan sitten uudistettuna
saksaksi ("Die Kulturwˆrter der westfinnischen Sprachen"), Vatjan
kielioppi (ruotsiksi) ja Saksan kielell‰ kirjoitettu Moksha-Mordvan
kielioppi, tutkimus Veps‰n kielest‰ ja kirjoitus "Viron nykyisemm‰st‰
kirjallisuudesta". Ostjakkein ja Voguulien oloja on h‰n hauskasti
kuvaillut saksankielisess‰ teoksessa "Unter Wogulen und Ostjaken". --
Aikakauskirja "Kielet‰r" sis‰lt‰‰ arvosteluita ja erityistutkimuksia
kielitieteen alalta. Nuorisoa varten on Ahlqvist toimittanut
selityksill‰ varustetun laitoksen "Valittuja Suomen kansan
sananlaskuja". Kalevalan kokoonpanoa koskee yliopistollisena
kutsumuskirjana ilmestynyt kirjoitus "Tutkimuksia Kalevalan tekstiss‰ ja
t‰m‰n tarkastusta".

_Yrjˆ-Koskisen_ teoksista sopii viel‰ mainita "Finska sprÂkets
satsl‰ra", ensimm‰inen Suomen kielen lauseoppi, sek‰ "Olavi Maununpoika
Pariisissa ja Suomalaisten opink‰ynti ulkomailla keski-ajalla",
"L‰hteit‰ Ison-vihan historiaan" ja ranskaksi kirjoitettu tutkimus
Liivil‰isist‰, "Sur l'antiquitÈ des Lives en Livonie". Kansantajuista
lukemista tarjoo kirjanen "Opiksi ja huviksi".




ß 39. Aleksis Kivi ja suomalainen n‰ytelm‰runous.


Siihen aikaan, jolloin henkinen el‰m‰ Suomessa rupesi kaikin puolin
runsaammaksi varttumaan, esiintyi n‰ytelm‰kirjallisuuden alalla nuori
mies, jossa asui omituinen, valtava runoilijahenki. Se oli _*Aleksis
Kivi*_ eli, niinkuin h‰nen oikea nimens‰ kuului, _*Aleksis Stenvall*_.
H‰n syntyi Lokakuun 10 p. 1834 Palojoen kyl‰ss‰ Nurmij‰rvell‰, jossa
h‰nen is‰ns‰ oli r‰‰t‰lin‰. Saatuansa kotona ensimm‰iset opin-alkeet,
l‰hetettiin nuori Aleksis seitsentoista-vuotiaana Helsinkiin kouluun;
kˆyhyyden t‰hden monenlaista puutetta n‰hty‰‰n, h‰nen onnistui p‰‰st‰
ylioppilaaksi 1857. Kivi ei pyrkinytk‰‰n edemm‰ksi opin tiell‰, mutta
lukematta ei h‰n kuitenkaan ollut; p‰invastoin h‰n rikastutti henke‰ns‰
useilla maailmankirjallisuuden parailla teoksilla, joita luki ruotsiksi
k‰‰nnettyin‰. H‰nen mielikirjansa olivat Raamattu, Kalevala,
Shakespearen n‰ytelm‰t ja Cervantes'in Don Quixote. Ensimm‰inen teos,
jonka h‰n toi julkisuuteen, oli murhen‰ytelm‰ _Kullervo_, joka valmistui
vuonna 1859, mutta sitten parannettuna 1864 painettiin Suom.
Kirjallisuuden Seuran ulos-antamaan "N‰ytelmistˆˆn". Varattomuus ja
monenlaiset vastoink‰ymiset olivat runoilijan alituisina kumppaneina;
mutta h‰nen kuvausvoimansa ei siit‰ lannistunut, vaan tuotti yh‰ uusia
runoteoksia.

Kiven tila johonkin m‰‰rin ulkonaisesti parani, kun er‰s jalomielinen
nainen, neiti Charlotte Lˆnnqvist, toimitti h‰nelle huoneen ja elatuksen
omalla asuinpaikallaan Siuntion pit‰j‰ss‰. Siell‰ h‰n kirjoitti enimm‰t
teoksensa vuosien 1864 ja 1871 v‰lill‰. Jo loppupuolella vuotta 1864
ilmestyi komedia _Nummisuutarit_, jossa mestarillisella huumorilla
kuvataan Etel‰-H‰meen kansan-el‰m‰‰ ja "Nummisuutarin Eskon"
onnistumatonta naimaretke‰. N‰ytt‰mˆll‰ esitettyn‰ on se nyky‰‰n
suomalaisen yleisˆn mielikappaleita. Nummisuutarien j‰lkeen tuli
runokokoelma _Kanervala_, hauska yksin‰ytˆksinen komedia _Kihlaus_ sek‰
_Karkurit_, n‰ytelm‰ viidess‰ n‰ytˆksess‰, ja pieni draamallinen idylli
_Yˆ ja p‰iv‰_. Vuonna 1869 ilmestyi n‰ytelm‰ _Lea_, kokoonpanon ja
taiteellisen muotonsa puolesta t‰ydellisin Kiven teoksista, ihana
it‰maan idylli, jossa kauniilla tavalla kuvataan kristin-uskon voittoa
Vapahtajan aikana. Se on, niinkuin er‰s arvostelija on sanonut, "hempe‰
kukka, jossa it‰maiden hekkuma ja suomalainen kirkkaus ovat sulaneet
yhteen". Seuraavana vuonna tuli ulos _Seitsem‰n veljest‰_, suuri
romaani, jossa samoin kuin Nummisuutareissakin realistisella tavalla ja
verrattomalla taidolla kuvataan kansan-el‰m‰‰ sek‰ lystilliselt‰ ett‰
vakavaltakin puolelta. Moni ihana luonnonkuvaus kaunistaa t‰t‰ teosta,
ja sen pohjana on se siveellinen aate, ett'ei ihminen voi menesty‰ ilman
sivistyst‰; vaikka h‰n, niinkuin Jukolan veljekset, koettaakin sit‰
paeta er‰maan syvyyteen, niin h‰nen oma luontonsa vet‰‰ h‰net takaisin
sivistyksen helmaan. -- Mutta surkea kohtalo odotti onnetonta
runoilijaa; h‰nen sek‰ ruumiinsa ett‰ sielunsa voimat rupesivat
raukeamaan; ennenkuin julkisuuteen ehti h‰nen viimeinen n‰ytelm‰ns‰
_Margareta_ (1871), oli pimeys peitt‰nyt h‰nen j‰rkens‰. Aleksis Kivi
kuoli veljens‰ luona Tuusulassa vuoden viimeisen‰ p‰iv‰n‰ 1872. "A.
Kiven Valitut teokset" julkaistiin Suom. Kirjallisuuden Seuran toimesta
ja siihen kokoelmaan otettiin myˆskin h‰nen j‰lkeen-j‰‰neet runoelmansa,
muun muassa n‰ytelm‰ _Leo ja Liina_ ja siev‰ kertomus _Koti ja Kahleet_.
-- Kivell‰ on vilkas ja rikas kuvausvoima; h‰nen vahvin puolensa on
ihmisluonteiden kuvaileminen. V‰hemmin h‰n huoli teostensa
taiteellisesta s‰‰nnˆllisyydest‰. Kivi on t‰ysi realisti, mutta rakentaa
kuvaelmansa aina ideaaliselle pohjalle. H‰n on p‰‰asiallisesti
draamallinen runoilija, mutta samalla hyv‰ kertoilija, niinkuin h‰nen
suuri romaaninsa todistaa. Heikompia ovat h‰nen lyyrilliset tuotteensa
eik‰ runomittainen kieli h‰nelt‰ oikein suju; mutta h‰nen vilkas
mielikuvituksensa on sill‰kin alalla luonut muutamia kauniita kuvauksia,
esm. "Lintukoto" ja "Lapsi". Raikkaalta soi niin-ik‰‰n "Mets‰miehen
laulu". Muista runoista sopii viel‰ mainita "ƒiti ja lapsi" sek‰
"Suomenmaa".

Vuonna 1868 ilmestyi murhen‰ytelm‰ _Saul_, jonka tekij‰ on _*Tuokko*_
eli _*Antti Tˆrneroos*_ (synt. Iitiss‰ 1835, k. 1896). "Saul" on enemm‰n
draaman muotoon sovitettu runoelma kuin varsinainen n‰ytelm‰;
lyyrillinen kauneus siin‰ voittaa draamallisuuden. Se on varsinkin
huomattava erinomaisen sointuvan ja s‰‰nnˆllisen runokielens‰ vuoksi,
jossa suhteessa sill‰ on suuri merkitys kirjallisuutemme historiassa.
Tuokko on paitsi sit‰ kirjoittanut lyyrillisi‰ runoelmia, jonka ohessa
h‰n on esiintynyt ahkerana n‰ytelm‰in ja muiden runoteosten
suomentajana. H‰nen k‰‰nt‰mi‰ns‰ ovat Runeberg'in "Hauta Perhossa" ja
"En voi", Schiller'in "Maria Stuart", TegnÈr'in "Aksel", useat
FranzÈn'in "Selma-lauluista", Burger'in "Lenora" y. m. N‰ytelm‰in
suomennoksia ei ole kaikkia painettu.

Vuodesta 1872 meill‰ on oma kansallisteaatteri, jonka perustaminen on
sen nerokkaan johtajan _*Kaarlo Juhana Bergbom*_'in ansio (synt. 1843).
-- Kaarlo Bergbom on suomeksi kirjoittanut n‰ytelm‰n _Paola Moroni_,
useita arvosteluita ja muita taidetta ja kaunokirjallisuutta koskevia
kirjoituksia sek‰ muutamia novelleja ("Syd‰mmi‰ ihmistelmeess‰" y. m.).

*Lis‰ys.* Suomalaisen kansallisteaatterin perustamista valmistettiin
seuran‰ytelmill‰, ja sen varsinainen alku on luettava 10 p:st‰
Toukokuuta 1869, kun Helsingiss‰ n‰ytettiin Kiven Lea etev‰n
ruotsalaisen taiteilijattaren, rouva Hedvig Charlotte Raa'n (nyk. rouva
Winterhjelm'in) avulla. Senj‰lkeen se taidelaitoksena jo on ehtinyt
kantaa sangen kauniita hedelmi‰ ja on suomalaiseen kirjallisuuteenkin
el‰hytt‰v‰sti vaikuttanut. Paitsi monta monituista n‰ytelm‰‰, jotka
teaatteria varten on k‰‰nnetty, on ilmestynyt paljon alkuper‰isi‰kin
draamoja, niiden joukossa monta vallan ansiokasta. Eritt‰in huomattavia
ovat _Minna Canth_'in ja _J. H. Erkon_ n‰ytelm‰t; n‰ist‰, niinkuin
muutamien muidenkin erikseen mainittavien kirjailijain draamoista
tehd‰‰n edemp‰n‰ tarkemmin selkoa. -- Suomalaiseen
n‰ytelm‰kirjallisuuteen on myˆs luettava _G. von Numers_'in ruotsiksi
kirjoitetut, mutta suomennettaessa uuden muodostuksen saaneet teokset
"Kuopion takana" ja "Elinan surma"; edellinen on oivallinen komedia ja
j‰lkim‰inen, jota ei ole viel‰ kokonaisuudessaan painettu, mahtavasti
vaikuttava murhen‰ytelm‰. G. v. Numers'in draamoja ovat viel‰ "Tuukkalan
tappelu" ja "Eerikki Puke". -- Inkerin kansan el‰m‰st‰ sai _Matti
Kurikka_ aiheen n‰ytelm‰‰ns‰ "Viimeinen ponnistus", joka koskee orjain
vapauttamista Ven‰j‰nmaalla. Muistettakoon myˆs _Robert Kiljander_'in
hullunkuriset huvin‰ytelm‰t: "Amalia yst‰v‰mme", "Mestarin nuuskarasia",
"Pukkisen pidot", "Pahassa pulassa", "Kumarrusmatka" j. n. e. Viime
aikoina ovat viel‰ kirjoittaneet n‰ytelmi‰ _Martti Wuori_ (_M. A.
Bergh_), _Juhani Sjˆstrˆm_ y. m.




ß 40. Suomalaisen novellikirjallisuuden alku.


Edellisen ajanjakson kirjailijoista on ainoastaan Pietari Hannikainen
muistettava novellikirjallisuuden alalla, ja h‰nenkin kertoelmansa
kuuluvat suureksi osaksi nyt tarkastettavan ajan tuotteisiin (vrt. ß 34,
lis.). Kuusikymmen- ja seitsenkymmen-luvulla _*Kaarle Jaakko Gummerus*_
(synt. 1840, lyseon opettaja Jyv‰skyl‰ss‰, k. 1898) kirjoitteli romaaneja
ja novelleja ("Alkuper‰isi‰ suomalaisia Uuteloita", "Ylh‰iset ja
alhaiset" y. m.); n‰m‰, niinkuin myˆhemmin toimitetut aikakauslehdetkin
("Kyl‰kirjasto" ja "Kyl‰kirjaston Kuvalehti"), saivat, varsinkin kansan
kesken, laajan lukijakunnan. Samaan aikaan aloitti kirjallisen toimensa
rouva _*Theodolinda Hahnsson*_ (o. s. _LimÛn_, synt. 1838), nyky‰‰n
_*Theodolinda Yrjˆ-Koskinen*_, ennen mainitun historioitsijan ja
valtiomiehen Y. S. Yrjˆ-Koskisen toinen puoliso. H‰nen somat,
idyllintapaiset kertoelmansa kuvailevat enimmiten kansan el‰m‰‰
("Kotikuusen kuiskehia", "Martta" y. m.). Huomattavin h‰nen teoksistaan
on laveanpuolinen novelli "Huutolaiset".

Merkillisin teos t‰ll‰ alalla 1870-luvulta oli _Kiven_ "Seitsem‰n
veljest‰", josta jo ennen on puhuttu ja jonka vaikutus on selv‰sti
havaittava seuraavan ajan romaani- ja novellikirjallisuudessa.

Vilkkaalla ja siev‰ll‰, usein leikillisell‰ kertomustavallaan vieh‰tt‰‰
_*Kaarle (Gustav Samuel) Suomalainen*_ (synt. 1850, lehtori Kymˆl‰n
seminaarissa), joka salanimell‰ _*Samuli S.*_ on julkaissut kaksi sarjaa
_Novelleja_ ("Halla-yˆ", "Kes‰inen tarina", "Kosto", "Piispan Ellu",
"Tulipalo" y. m.). Sen ohessa on Suomalainen osoittanut erinomaista
taitoa suorasanaisten kirjain k‰‰nt‰misess‰; paitsi muuta h‰n on
suomentanut useita kaunokirjallisia teoksia, varsinkin ranskan- ja
ven‰j‰nkielisi‰ (Sandeau'n, Pushkin'in, Gogol'in ja Turgeniev'in
kertomuksia, Topeliuksen "Nuoruuden unelmia" y. m.). Suomalainen on myˆs
kirjoittanut pari pient‰ huvin‰ytelm‰‰ sek‰ runoja lapsia varten.

Huomattava ilmiˆ suomalaisen kirjallisuuden alalla ovat ne monilukuiset,
kansan syvist‰ riveist‰ l‰hteneet kirjailijat, jotka nykyisempin‰
aikoina ovat julkaisseet romaaneja ja novelleja. Suomen kansan
luonnollinen taipumus runolliseen tuotantoon n‰kyy myˆs n‰iss‰
kansankirjailijain suorasanaisissa teoksissa. Vanhin heist‰ on _*Pietari
P‰iv‰rinta*_ (synt. 1827, lukkari Ylivieskassa Pohjanmaalla); h‰nen
kertoelmansa, ollen ensimm‰isi‰ laatuaan, ovat nostaneet paljon
huomiota, ja luonnonmukaisella tavalla niiss‰ kuvaillaan kansan-el‰m‰‰.
Parhaat ovat _El‰m‰ni_ (jossa tekij‰ oikeastaan esittelee omaa
el‰m‰kertaansa) ja ne, jotka ilmestyiv‰t yhteisell‰ nimityksell‰ _El‰m‰n
havainnoita_ (niiden joukossa varsinkin _Vaimoni_, _Uudistalo_,
_Halla-aamuna_, _Puutteen Matti_ ja _Kontti-Anna_). Muista P‰iv‰rinnan
teoksista ansaitsevat eritt‰in mainitsemista _Tintta-Jaakko_ ja _Min‰ ja
muut, Sakeus Pyˆre‰n kertomuksia_.

*Lis‰ys.* Romaanikirjallisuutemme vanhempaan kehitysjaksoon kuuluu viel‰
_Evald Ferdinand Jahnsson_ (k. 1895), jonka ansioksi on luettava, ett‰
h‰n suomenkielisess‰ kirjallisuudessa pani alkuun historiallisen
romaanin ("Hatanp‰‰n Heikki ja h‰nen morsiamensa", "Muuan suomalainen
soturi Kristiina kuningattaren aikakaudelta", y. m.); samoin h‰n
draamankin alalla on muistettava ensimm‰isen‰, joka valitsi aineensa
kotimaan historiasta ("Lalli", "Bartholdus Simonis", "Raatimiehen
tyt‰r"). -- Historiallisen kertomuksen "Nevalaiset" on kirjoittanut
_J. A. Bergman_, niinkuin myˆs novellin "Aumolan em‰nt‰". --
Onnistuneita kuvaelmia, varsinkin kansan el‰m‰st‰, julkaisi _Vilho
Soini_ Suomen Kuvalehdess‰ salanimell‰ "Pii" ("Kirjavia kuvia pˆlkkyjen
historiasta", "Sed‰n toivo"); saman tekij‰n kirjoittamia ovat novellit
"Erkki" ja "Kaarlo Tiira" sek‰ n‰ytelm‰t "Valoa kansalle" ja "Kev‰‰n
oikkuja". -- Nimimerkill‰ _Kah_ on _K. A. Heman_ julkaissut
"Kysymysmerkki‰" ja muita kuvaelmia H‰meen kansan el‰m‰st‰. --
Mainittakoon viel‰ _Emil Nervander_ (salanimi _Emlekyl_), jonka
ruotsiksi kirjoitetut novellit ("Uotilan is‰nt‰", "Katri") sek‰
satukokoelma "Honkain tarinat" ilmestyiv‰t Suomen kielell‰.

Melkein kaikki yll‰mainitut teokset tulivat julkisuuteen 1870-luvulla ja
1880-luvun alkupuolella. -- Miellytt‰v‰n‰ kertoilijana ilmaantui samaan
aikaan _Juhana Viktor Calamnius_ (synt. 1838, k. tuomioprovastina
Kuopiossa 1891) niiss‰ muinais-aikaisissa taruissa, joita h‰n esitteli
Ovidion mukaan (_Kreikkalaisia satuja kirjeiss‰ Suleimalle_). Calamnius
on muutoin tunnettu Aristoteleen Runous-opin ja Platonin "Faidonin"
suomentajana.




ß 41. Uudempi suorasanainen kaunokirjallisuus.


Noin 1880-luvun keskivaiheilla tapahtui k‰‰nne Suomen
kaunokirjallisuudessa; uuden-aikuinen realismi levisi varsinkin
Ibsen'in, Bjˆrnson'in, Kielland'in ja muiden norjalaisten kirjailijain
vaikutuksesta meid‰nkin maahan. T‰‰ll‰ se kuitenkin sai itsen‰isen,
kansallisen luonteen, kun oman maan oloja ruvettiin luonnonmukaisesti
kuvailemaan. Uusi suunta ilmenee etenkin novellin ja n‰ytelm‰runouden
alalla. Samoin, kuin mainitut norjalaiset kirjailijat, heid‰n
suomalaiset hengenheimolaisensakin esittelev‰t tosi-el‰m‰‰ kaikkine
ep‰tasaisuuksineen ja kiinnitt‰v‰t sen ohessa huomionsa ajan kysymyksiin
ja korjattaviin ep‰kohtiin; siten realismiin enimmiten yhtyy selv‰sti
havaittava tendenssi eli tarkoittelevaisuus. Myˆhemmin on t‰h‰n suuntaan
osittain liittynyt se uusi romantisuus, joka Euroopan kirjallisuudessa
n‰ytt‰‰ astuvan entisen realismin sijaan. Ne kirjailijat, joissa n‰m‰
piirteet selvimmin esiintyv‰t, ovat _Minna Canth_ ja _Juhani Aho_.

_*Minna Canth*_ (omaa sukuansa _Johnsson_) syntyi 1844 Tampereella, oli
jonkun aikaa oppilaana Jyv‰skyl‰n seminaarissa ja meni sitten naimisiin
seminaarin-lehtorin J. F. Canth'in kanssa. J‰‰ty‰‰n leskeksi 1879 muutti
h‰n, seitsem‰n pienen lapsen ainoana turvana, Kuopioon, jossa rupesi
kauppaliikett‰ pit‰m‰‰n. T‰‰ll‰ h‰n ahkerasti antautui kirjalliseen
tyˆhˆn, johon oli ryhtynyt jo Jyv‰skyl‰ss‰, kirjoittaessaan pieni‰
kertomuksia miehens‰ toimittamaan sanomalehteen. Ensiksi h‰n nosti
huomiota _Murtovarkaus_ nimisell‰ n‰ytelm‰ll‰‰n, jossa varsinkin
Hoppulaisen hauskasti kuvattu luonne ansaitsee kiitosta. Sen j‰lkeen
tuli toinen kansan-el‰m‰‰ esitt‰v‰ draama, _Roinilan talossa_. Kolmas
n‰ytelm‰, _Tyˆmiehen vaimo_ (1885), asetti Minna Canth'in uuden,
tarkoitusper‰isen realismin innokkaimpien kannattajien joukkoon; siin‰
n‰ytet‰‰n, kuinka viheli‰isess‰ asemassa vaimo on siveellisesti
rappeutuneen, juopottelevan miehen rinnalla. Samaa suuntaa ovat
seuraavina vuosina ilmestyneet teokset: _Kˆyh‰‰ kansaa_, syv‰sti mieleen
painuva kuvaus kˆyhien surkeasta kohtalosta, sek‰ laajemmat novellit
_Hanna_ ja _Salakari_, niinkuin myˆs pienet kertoelmat _Lain mukaan_ ja
_Kauppa-Lopo_; j‰lkim‰isess‰ ilmaikse tekij‰n l‰mmin osan-otto
kurjintakin ihmis-olentoa kohtaan. T‰t‰ sarjaa on viel‰ n‰ytelm‰ _Kovan
onnen lapsia_, jossa kirjailija luo perin synk‰n kuvan tyˆv‰en oloista.
-- Kaikissa n‰iss‰ viimeksi-mainituissa teoksissa Minna Canth, usein
hyvinkin r‰ikeill‰ v‰reill‰, esitt‰‰ aikamme ep‰kohtia, katsoen asioita
pimeimm‰lt‰ puolelta. Mutta loppu-i‰ll‰ns‰ h‰n luopuu jyrk‰st‰
realismista, ja silloin sovinnollisempi k‰sitystapa p‰‰see voitolle.
K‰‰nnekohdan muodostaa n‰ytelm‰ _Papin perhe_, joka koskee vanhan ja
nuoren sukupolven vastakkaisuutta. Seuraava draama, _Sylvi_, n‰ytt‰‰,
miten kiihke‰tunteinen, henkisesti kypsym‰tˆn vaimo puolitajuisuuden
tilassa murhaa miehens‰; mutta t‰t‰ kamalaa ainetta k‰sitell‰‰n
romantisella tavalla. H‰nen viimeinen n‰ytelm‰ns‰ _Anna Liisa_ (1895) on
huomattava j‰nnitt‰v‰n toimintansa ja onnistuneen draamallisen
rakennuksensa puolesta. Sen perus-aate on rikoksen sovittaminen
vapaaehtoisen, vilpittˆm‰n tunnustuksen kautta. -- Minna Canth'in
kertoelmat julkaistiin nimell‰ _Novelleja_ kahdessa osassa. Paitsi sit‰
h‰n on kirjoittanut viel‰ muutamia pieni‰ n‰ytelmi‰ (mukaelman "H‰n on
Sysm‰st‰", "Spiritistinen istunto" ja "Kotoa pois") sek‰ lyhyen
kertomuksen "Miss‰ onni?" -- Minna Canth kuoli kev‰‰ll‰ 1897.

Minna Canth'in esitystapa on suppea ja ponteva; lyhyin, voimakkain
piirtein h‰n saa kuvattavansa havainnollisesti esiintym‰‰n. H‰nen
taitonsa huomataan varsinkin n‰ytelmiss‰; niiss‰ on vilkas toiminta,
luonteva puhelu ja tehokas luonteiden kuvailu. Minna Canth'in herkk‰‰n
mieleen koskivat kaikki ajan virtaukset, ja palavalla innolla h‰n
antautui uusia aatteita harrastamaan: sent‰hden melkein kaikki viime
aikojen ajatussuunnat n‰kyv‰tkin h‰nen teoksissaan ik‰‰nkuin
kuvastimessa. Niin h‰n puolusti naiskysymyst‰, raittiuspyrintˆj‰,
tyˆv‰en-asiaa; eiv‰tp‰ nykyisimm‰n ajan hengellisetk‰‰n liikkeet j‰‰neet
h‰nelle vieraiksi. Into vei h‰net usein liioitteluun ja tendenssi on
monesti haitaksi h‰nen teostensa taiteellisuudelle; mutta syyn‰ oli jalo
ihmisrakkaus, ja kauniimpia piirteit‰ h‰nen kirjailijatoimessaan on
l‰mmin myˆt‰tuntoisuus kaikkia kˆyhi‰ ja sorrettuja kohtaan.

_*Juhani Brofeldt*_, enemm‰n tunnettu kirjailijanimell‰‰n _*Juhani Aho*_
(synt. Lapinlahdella Savossa 1861), edustaa teoksissaan, samoin kuin
Minna Canth, nykyajan kirjallisuuden eri suuntia, mutta ilman
tarkoitusper‰isyytt‰. Erinomaisella taidolla h‰n kuvailee luontoa ja sen
yhteydess‰ ihmisen sielun-el‰m‰‰; useista erityispiirteist‰ h‰n osaa
luoda havainnollisen kokonaisuuden. Pienet tunnelmakuvat onnistuvat
h‰nelt‰ eritt‰in hyvin; mutta suuremmissakin sommitelmissa ilmaantuu
h‰nen oivallinen kirjailijalahjansa. Usein tavataan h‰nen kertoelmissaan
hienoa huumoria, v‰list‰ ivaakin. Mestarillisella esityslaadullaan ja
sointuvalla, rikkaalla kielell‰‰n on Juhani Aho paljon vaikuttanut
suorasanaisen kirjoitustavan kehittymiseen.

Juhani Ahon ensimm‰iset kertomukset olivat _Sipolan Aapon kosioretki_ ja
_Siihen aikaan, kun is‰ lampun osti_, joista varsinkin j‰lkim‰inen
hauskuudellaan vieh‰tti lukijakuntaa. N‰iden j‰lkeen nostivat huomiota
_Muuan markkinamies_, kansanmiehen surullinen el‰m‰kerta, ja
leikillisyydess‰‰n verraton kuvaus _Rautatie_, niinkuin myˆs _Papin
tyt‰r_, jossa esitell‰‰n nuoren tytˆn henkist‰ riutumista ahtaissa
kotioloissa. Viimeksi-mainitussa teoksessa Aho jo t‰ydellisesti astuu
uuden realismin polkuja; sama suunta ilmaantuu viel‰ muutamissa pieniss‰
kertomuksissa (_Hellmannin herra_ y. m.) ja yltyy korkeimmilleen
novelleissa _Helsinkiin_ ja _Yksin_. Mutta j‰lkim‰isess‰, jonka h‰n
kirjoitti k‰yty‰ns‰ Pariisissa ja siell‰ l‰hemmin tutustuttuansa
ranskalaiseen kirjallisuuteen, esiintyy samalla ensi kerran se sorea,
taiteellinen kertomistapa, joka siit‰ asti on j‰‰nyt Ahon teosten
tunnusmerkiksi. T‰st‰l‰hin myˆs romantinen tunteiden kuvailu saa yh‰
laajemman alan Ahon kirjailijatoimessa. -- Suurta suosiota ovat h‰nen
teoksistaan saavuttaneet nuo lyhyet, _Lastuja_ nimiset luonnon- ja
ihmisel‰m‰n-kuvaukset, joita on tullut nelj‰ sarjaa (1891--1899).
Eritt‰in kauniita ovat ne, joihin is‰nmaalliset tunteet antavat aihetta,
niinkuin "Uudisasukas", "Kosteikko, kukkula, saari", "Katajainen
kansallisuutemme" y. m. Toisissa tekij‰, milloin vakavasti, milloin
leikillisesti tai ivallisesti, piirtelee kuvia henkilˆist‰ tai
kohtauksia el‰m‰st‰ ("ƒitien muistoksi", "Ruokarouva", "Mallikelpoinen",
"Yhdistysten aikakaudella" j. n. e.); toisissa taas h‰n syventyy luonnon
her‰tt‰miin tunteisiin ("Mets‰polku" y. m.) tai kuvailee humoristisesti
el‰inten eleit‰. V‰listi kertoelmain pohjana on Suomen kansan
muinais-el‰m‰ tai muinaisuuden tarut ("Mets‰n neidot", "Korven kosto").
-- Jatkoa teokseen "Papin tyt‰r" on taiteellisen muodostuksensa t‰hden
huomattava novelli _Papin rouva_. Senj‰lkeen on Aho viel‰ julkaissut
kertomuksen _Maailman murjoma_ ja novellikokoelman _Her‰nneit‰_,
muistelmia her‰nn‰isyyden aikakaudelta, johon liikkeeseen h‰n
lapsuudessaan tutustui omassa kodissaan. -- Edell‰mainituissa teoksissa
on Aho tavallisesti esitellyt jonkun yksityishenkilˆn vaihtelevia
mielentiloja; mutta vuonna 1897 ilmestyneess‰ kertomuksessa _Panu_ h‰n
menestyksell‰ on astunut uudelle uralle; t‰ss‰ etev‰ss‰ romaanissa h‰n
panee suuria ihmisjoukkoja liikkeelle ja asettaa kaksi
maailmankatsomusta vastakkain, kuvaillen pakanuuden ja kristin-uskon
lopputaistelua Pohjois-Karjalan er‰mailla. El‰v‰sti t‰ss‰kin teoksessa
sek‰ luonto ett‰ ihmis-el‰m‰ tuodaan n‰kyviin, ja eritt‰in mainittava on
se taito, jolla tekij‰ on pannut eri henkilˆt edustamaan uskonnollisen
katsantotavan eri vivahduksia. -- Nykyisimmist‰ valtiollisista
tapauksista on Juhani Aho saanut aihetta kahteen kuvaelmasarjaan, joilla
on nimen‰ _Katajainen kansani_ (1899 ja 1900).

Hyvin huomattava novellinkirjoittaja on myˆs _*Teuvo Pakkala*_ (synt.
Oulussa 1862). H‰nen nimens‰ oli ensin Frosterus, mutta sen h‰n
sittemmin vaihtoi sukunsa alkuper‰iseen nimeen. Jo Pakkalan
ensimm‰isess‰ teoksessa _Lapsuuteni muistoja_ ilmaantui h‰nen etev‰
kirjailijalahjansa. Sitten seurasi mehev‰st‰ ja kansanomaisesta
kielest‰‰n kiitetty novelli _Oulua soutamassa_, ja jonkun v‰liajan
p‰‰st‰ ilmestyi _Vaaralla_, jossa etenkin lasten el‰m‰‰ kuvataan
hauskalla ja tosi-runollisella tavalla. "Vaaralla" kirjan jatkoksi
julkaistiin _Elsa_ (1894), jossa entiset lapset esiintyv‰t
aika-ihmisin‰. Molemmat yhdess‰ muodostavat romaanin, jossa
erinomaisella tavalla kuvataan tyˆv‰en oloja er‰‰ss‰ rantakaupungissa
(n‰ht‰v‰sti tarkoitetaan tekij‰n kotikaupunkia) eli oikeastaan sen
l‰heisyydess‰ olevalla "Vaaralla". Taitavasti tuodaan esiin henkilˆin
sielun-el‰m‰‰ ja monta erilaista luonnetta. Teuvo Pakkala kyll‰ kajoo
el‰m‰n surullisimpiinkin ristiriitoihin; mutta h‰nen kuvattaviinsa
kuitenkin levi‰‰ ik‰‰nkuin hele‰ p‰iv‰npaiste, ja siihen on syyn‰ se
hell‰ myˆt‰tuntoisuus, jolla h‰n kohtelee oloja ja henkilˆit‰. --
Herttaisia kuvia lasten el‰m‰st‰ on Pakkala esitt‰nyt
kertomuskokoelmassa _Lapsia_, johon myˆs on otettu muutamia kohtia
teoksesta "Vaaralla". -- Hyv‰ll‰ menestyksell‰ on n‰ytt‰mˆll‰ esitetty
Pakkalan huvin‰ytelm‰‰ _Tukkijoella_.

_*Santeri Ingman*_ (synt. 1866) kuvaili muutamissa kertomuksissaan
("Hellaassa", "Aikansa lapsipuoli") niit‰ aatevirtauksia, jotka
ilmaantuivat ylioppilas-el‰m‰ss‰ 1880-luvulla; mutta p‰‰asiallisesti h‰n
on liikkunut historiallisen: romaanin alalla. Ensin h‰n julkaisi
oivallisen kertoelman _Juho Vesainen_, jossa esitet‰‰n Pohjanmaan
asukkaitten ja Vienan Karjalaisten rajataisteluita kuudennentoista
vuosisadan loppupuolella. Saman aineen on tekij‰ sittemmin muodostanut
n‰ytelm‰ksi. Viel‰ enemm‰n huomiota kuin "Juho Vesainen" sai osakseen
romaani _Anna Fleming_ (1898), jossa varsinkin Klaus Fleming'in ja
nuijasodan aikuisten valtiollisten olojen kuvaus ansaitsee
mainitsemista. Kokoelma onnistuneita historiallisia kertomuksia on
_Margareeta_, joka paitsi sen-nimist‰ novellia sis‰lt‰‰ muutamia
lyhyempi‰ kuvaelmia. Paitsi sit‰ Santeri Ingman on kirjoittanut hauskoja
matkamuistelmia Kuusamosta, "Tuokiokuvia matkan varrelta", ja kaksi
vihkoa pieni‰ kertomuksia nimell‰ "Iltapuhteeksi" y. m. -- Santeri
Ingman'in uusin teos, "historiallinen n‰ytelm‰" _Lahjoitusmailla_,
esittelee noita tunnettuja synkki‰ tapauksia Kaakkois-Suomen
lahjoitusmailla vuonna 1837.

Kansankirjailijoista ovat etevimm‰t _Kauppis-Heikki_ ja _Alkio_, joista
edellinen kuvailee Savon, j‰lkim‰inen Pohjanmaan kansan-el‰m‰‰.

_*Heikki Kauppinen*_, kirjailijanimelt‰‰n _*Kauppis-Heikki*_, (synt.
Iisalmella 1862, nykyj‰‰n opettajana Kehvon kasvatuslaitoksessa l‰hell‰
Kuopiota) tuli ensin tunnetuksi mehukkaalla kansankielell‰ toimitetusta
kuvaelmasarjasta _Tarinoita_; sitten ilmestyi, paitsi muutamia pienempi‰
kertomuksia, useita laajanpuolisia novelleja: _M‰kij‰rvel‰iset_,
_Viija_, _Kirottua tyˆt‰_ ja _Laara_. Kaikissa n‰iss‰ h‰n
luonnonmukaisella tavalla esittelee kotiseutunsa oloja, liittyen ajan
realistiseen suuntaan. Mutta eritt‰in huomattava on kaunis kertoelma
_Aliina_, jossa tekij‰ kohoaa ehe‰‰n taiteellisuuteen, esitt‰ess‰‰n
nuoren tytˆn sielun-el‰m‰n kehityst‰. Sen j‰lkeen on Kauppis-Heikki
viel‰ julkaissut _Tarinoita ja tapahtumia_, kokoelman lyhyit‰
luonteenkuvauksia ja muita pikkukertoelmia.

_*Santeri Alkio*_, jonka alkuper‰inen nimi oli Aleksanteri Filander,
(synt. 1862 Laihialla, jossa el‰‰ maakauppiaana) on harras
kansansivistyksen edist‰j‰ ja pit‰‰kin kuvaelmissaan silm‰ll‰
sivistys-oloja ja niiden kehityst‰. H‰nen laajemmista teoksistaan
ansaitsevat eritt‰in mainitsemista _Teerel‰n perhe_, onnistuneen
luonteenkuvauksen sis‰lt‰v‰ kertomus _Eeva_, kansakoulun-opettajan
el‰m‰‰ esittelev‰ novelli _Mennyt_ ja ennen kaikkia kaksois-romaani
_Puukkojunkkarit_ ja _Murtavia voimia_. "Puukkojunkkareissa" kuvataan
sit‰ hurjaa el‰m‰‰, jota vuosisadan keskipaikoilla vietettiin monessa
paikoin Etel‰-Pohjanmaalla, ja "Murtavissa voimissa" kerrotaan, miten
varsinkin kamala katovuosi 1867 masensi rajuuden ja paremmat pyrinnˆt
p‰‰siv‰t valtaan. Olojen ja luonteiden kuvaus on karheaa, mutta
todenmukaista ja voimallisesti esitetty‰. -- Alkion teoksista
mainittakoon viel‰ "Aikamme kuvia" ja "Kylist‰, kodeista ja vainioilta",
jotka sis‰lt‰v‰t pienempi‰ kertoelmia.

*Lis‰ys.* Romaani- ja novellikirjallisuus on viime aikoina suuresti
karttunut. Sen monilukuisista edustajista mainitaan t‰ss‰
huomattavimmat.

_Juho Reijonen_ (synt. 1855, Virolahden kappalainen) toimitti ensin
julkisuuteen muutamia vihkoja "Kertoelmia", jotka miellyttiv‰t yleisˆ‰
kauniilla kielell‰‰n ja humoristisella esitystavallaan, sek‰ laajemman
novellin "Vaihdokas". Sittemmin h‰n on antanut lukijakunnalle viel‰
kaksi novellivihkoa, "Uusia kertoelmia" ja "Suuteita". Reijosen
myˆhemmiss‰ kertomuksissa astuu huumorin rinnalle el‰m‰n ristiriitojen
kuvailu.

_Arvid J‰rnefelt_ her‰tti ensin huomiota romaanillaan "Is‰nmaa", jossa
kuvaillaan 1880-luvun ylioppilas-oloja, mutta samalla osoitetaan
p‰‰henkilˆn sielun-el‰m‰n kehityst‰ ep‰m‰‰r‰isten aatteiden ihailusta
todelliseen ihmisrakkauteen. Sittemmin h‰n puolittain
kaunokirjallisissa, puolittain mietiskelev‰isiss‰ teoksissaan
haaveellisella tavalla on kannattanut ven‰l‰isen kirjailijan Leo
Tolstoin uskonnollista katsantotapaa. -- J‰rnefelt'in puhtaasti
kaunokirjallisista teoksista on viel‰ muistettava "Ihmiskohtaloja", joka
sis‰lt‰‰ kolme taitavasti esitetty‰ kertoelmaa, sek‰ n‰ytelm‰ "Samuel
Crˆell", johon aihe on otettu seitsem‰nnentoista vuosisadan tapauksista.

_Juhana Kokko_ (salanimi _Kyˆsti_), kansakoulun-opettaja Iiss‰,
k‰sittelee teoksissaan pohjoisen Pohjanmaan kansan-el‰m‰‰ ja on
kirjoittanut kertoelmat "R‰is‰spoika" ja "Kˆlliskˆ", niinkuin myˆs
huomiota ansaitsevan kuvauksen "Kruunun metsiss‰".

Historiallisen romaanin alalta sopii viel‰ mainita pari teosta. _Betty
Elfving_ (salanimi _Aura_) on suomeksi julkaissut "H‰rkmannin pojat",
kuvauksen Ison-vihan ajoilta, joka oli alkuansa ruotsiksi kirjoitettu.
_Juhana Vilhelm Ronimus_ on laatinut kertomuksen "Antonio Brˆijer", joka
liittyy Sigismundin ja Kaarlo herttuan taisteluihin.

Viime aikojen nuorista kirjailijattarista tulee muistiin johdattaa rouva
_Maila Mikkola_ eli, niinkuin h‰nen kirjailijanimens‰ kuuluu, _Maila
Talvio_. H‰n on paitsi muuta julkaissut vienon runollisia kertomuksia ja
tunnelmakuvia ("N‰hty‰ ja tunnettua"), niinkuin myˆs muutamia pitempi‰
novelleja ("Aili" ja "Kaksi rakkautta"), y. m. H‰nen pienemmist‰
novelleistaan ansaitsee huomiota er‰s kuvaelma Liettuasta, "Aatteensa
uhri".

Aloittelevista naiskirjailijoista on huomattava _Aino Suonio_ (rouva
_Aino Kallas_, ennen mainitun kirjailijan Julius Krohn'in tyt‰r), jonka
esitystavaltaan miellytt‰v‰ novellikokoelma "Kuloa ja kev‰tt‰" osoittaa
taipumusta sielun-el‰m‰n kuvailuun.

Paitsi n‰it‰ ovat novellikirjallisuuden alalla toimineet _Edvin
Calamnius_ eli _Esko Virtala_, _Kalle Kajander_ y. m. m.

N‰ytelm‰kirjallisuuden alalla ansaitsee viel‰ mainitsemista _Jalmari
Hahl_'in "FranÁoise d'AubignÈ", jossa tekij‰ on osannut hienolla tavalla
mukailla Ludvig XIV:n aikakauden ajatus- ja esitystapaa.

Erityisen ryhm‰n romaani- ja novellikirjallisuudessa muodostavat
kansankirjailijat. He kuvailevat tavallisesti, mit‰ itse ovat n‰hneet ja
kokeneet, antaen kukin selv‰n ja el‰v‰n kuvan kotiseutunsa
kansan-el‰m‰st‰. Useat Suomen maakunnat ovatkin saaneet t‰llaisen
kuvauksen osakseen. Etenkin Pohjanmaa on runsaasti edustettuna. Paitsi
P‰iv‰rintaa ja Alkiota, joista edellinen on Oulun, j‰lkim‰inen Vaasan
l‰‰nist‰, ovat pohjoisimman Suomen oloja esitt‰neet _Eero Sissala_ (_E.
Helin_, nykyj‰‰n kauppiaana Helsingiss‰) onnistuneessa romaanissa
"Heikki Helmikangas" ja talollinen _Heikki Meril‰inen_ Sotkamosta sek‰
sis‰llyksens‰ ett‰ rikkaan kielens‰ puolesta huomattavassa kertomuksessa
"Korpelan Tapani", jonka j‰lkeen h‰n viel‰ on kirjoittanut romaanit
"Pietolan tytˆt" ja "Kahleeton vanki" sek‰ novellin "Huutolaistyttˆ".
Savosta on Kauppis-Heikki, ja nyt jo manalle mennyt _Nestor Niemel‰_ on
antanut kuvauksia H‰meest‰ ("Takamaan torpparit" y. m.). Useita
kansankirjailijain kertoelmia on julkaistu yhteisell‰ nimell‰ "Syvist‰
riveist‰".




ß 42. Runomuotoinen kirjallisuus.


Nykyisist‰ runoilijoista ovat seuraavat ennen muita huomioon otettavat:

_*Paavo Eemil Cajander*_ (synt. H‰meenlinnassa 1846, Suomen kielen
lehtori yliopistossa) on eritt‰in tullut tunnetuksi _Shakespearen
draamojen_ suomentajana; h‰nen mestarilliset k‰‰nnˆksens‰ yhdist‰v‰t
runollisen kauneuden ja kielen sointuisuuden erinomaiseen pontevuuteen
ja tarkkuuteen. H‰nen k‰dest‰‰n on milt'ei joka vuosi l‰htenyt joku
Shakespearen n‰ytelm‰, ja melkoinen osa niist‰ onkin jo ilmestynyt
suomalaisessa puvussa. Muista k‰‰nnˆksist‰ ovat mainittavat Wecksell'in
"Daniel Hjort" sek‰ Runeberg'in "Hanna" ja "Joulu-ilta", niinkuin myˆs
parannettu "V‰nrikki Stoolin tarinain" suomennos. Cajander'in omissa
runoissa ilmaantuu syv‰, todenper‰inen tunteellisuus, ja useat niist‰
ovat suomalaisen lyriikan kauniimpia helmi‰. Muutamat ovat mielt‰
kiinnitt‰vi‰ ballaadeja, niinkuin _Saaren impi_, _Vapautettu
kuningatar_, _Kehr‰‰j‰-‰iti_, _Runolaulaja_, _Scipio Africanus_; toiset
tuovat suorastaan ilmi syd‰mmen tunteita, niinkuin _Aleksis Kiven
haudalla_, _Toivoni_, _Kuva_, _T‰hti_, _Viihdytyst‰_. Leikillist‰ laatua
on siev‰ runo _K‰rp‰nen_; kauniin luonnonkuvauksen sis‰lt‰‰ _Salomaa_.
Usein is‰nmaallinen innostus saattaa h‰nt‰ runoilemaan, varsinkin jonkun
kansallisessa el‰m‰ss‰ merkillisen tapauksen johdosta; niin ovat alkunsa
saaneet _Runo Suomalaisen alkeis-opiston vihki‰isiss‰_ ja _Juhlaruno
Suomalaisen teaatterin muistojuhlassa 1897_.

_*Juhana Henrik Erkko*_ (synt. Orimattilassa 1849) on tuotteliain
suomenkielinen runoilija. H‰nen laulujensa raikas luontevuus ja sointuva
kieli hankkivat h‰nelle jo alusta alkaen monta yst‰v‰‰. Vuonna 1881
Erkko kokosi ennen julkaisemansa runotuotteet kirjaan _Valikoima
runoelmia_. Erinomaisen onnistuneita ovat t‰ss‰ kokoelmassa ne idyllien
tai mietelmien tapaiset pikkurunoelmat, jotka ovat yhteen liitetyt
nimityksill‰ _Paimenelta_ ja _Kes‰poimintoja_. Niiden vieno sulous ja
virke‰ luonnontunne muistuttaa Kantelettaren laulelmia. "Valikoimassa"
on myˆs "pieni laulukiherm‰" _Paimenet_. Muista runoista ovat huomioon
otettavia "Hevospaimenet yˆmajalla", "Kamppiaiset", "Is‰llemme",
"Kotoinen syd‰n" y. m. m. Sen j‰lkeen on ilmestynyt useita runovihkoja:
_Uusia runoelmia_, _Havaittuani_, _Kuplia_ ja _Ajan varrelta_ sek‰
viimein _Runoelmia ja ajatelmia_, etevin t‰ss‰ sarjassa. N‰iss‰ on Erkko
yh‰ enemm‰n taipunut mietelyriikkaan, kannattaen vapaata ja
ihanteellista katsantotapaa. Myˆhemmist‰ runoista sopii eritt‰in
mainita: "Se kolmas", "Ihanteelleni", "Koululinna", "Nuorille",
"Viirimme", "Rajamailla", "Kev‰tvirrat", "Montblanc". Uskonnollisia
aatteitaan h‰n on tuonut esiin runokokoelmassa "Havaittuani".

Erkon draamoissakin n‰kyy h‰nen etev‰ runoilijalahjansa. Paitsi muutamia
nuoruuden teoksia, h‰n on kirjoittanut kolme n‰ytelm‰‰, joissa muodon
ihanuus yhtyy tosi-runolliseen sis‰llykseen. Ensimm‰inen niist‰ on
syv‰aatteinen "viisin‰ytˆksinen runoelma" _Tiet‰j‰_ (1887); p‰‰henkilˆn‰
on siin‰ profeetta Bileam ja traagillisena pohjana on vastariita
uskonnollisen vakaumuksen ja kansallistunteen v‰lill‰. Toisiin molempiin
runoilija sai aiheensa Kalevalasta. Niiss‰ h‰n on k‰ytt‰nyt vanhaa
kansallista runomuotoa, draamaa varten vapaasti muodostettuna. Yleisˆn
suosiota on eritt‰in saavuttanut draamallinen "runo" _Aino_; siin‰ meit‰
tenhoo muinaisrunouden henki, jota runoilija on osannut s‰ilytt‰‰,
samalla kuin on kehitt‰nyt sen tarjoamaa ainetta, etenkin esitt‰m‰ll‰
Joukolan ja V‰inˆl‰n heimoja eri sivistyskantojen edustajiksi.
Samanlaista alkuper‰isen aineen kehityst‰ osoittaa murhen‰ytelm‰
_Kullervo_, jossa tuohon vanhaan tarinaan on lis‰tty onnellisesti
keksitty yleis-inhimillinen aihe, orjain pyrintˆ vapauteen. -- Paitsi
sit‰ on Erkon kyn‰st‰ l‰htenyt suorasanaisia kertomuksia, _Kotoisia
tarinoita_, ja laajanpuolinen novelli, nimelt‰ _Uskovainen_.

_*Arvid Genetz*_ (synt. Impilahdessa It‰-Karjalassa 1848,
Suomalais-ugrilaisen kielitieteen professori yliopistossa), etev‰
kielentutkija, on toiminut runoudenkin alalla ja kirjailijanimell‰
_*Arvi J‰nnes*_, jota h‰n muutoinkin k‰ytt‰‰, julkaissut runokokoelman
_Muistoja ja toiveita_ (1889). H‰n esittelee siin‰ miellytt‰vi‰ kuvia
l‰himm‰st‰ piirist‰ns‰ tahi lausuu voimallisesti ilmi kansallista
intoaan ja rakkauttaan kotiseutuunsa Karjalaan. Yleisesti tunnettu on
h‰nen mahtava laulunsa "Her‰‰, Suomi!" (jonka h‰nen nuorempi veljens‰,
Eemil Genetz, on s‰velt‰nyt). Muista runoista mainittakoon "V‰inˆl‰n
lapset", "Hakkapeliitta", "Vaimolleni", "P‰‰stˆkirja Oprille", "Poku",
"Veljelleni" sek‰ k‰‰nnˆksi‰ Viron, Unkarin ja Mordvan kielest‰.
Erityist‰ huomiota ansaitsee h‰nen runoissansa ulkomuodon t‰ydellisyys;
h‰nell‰ onkin paljon ansioita runomuotojen selvitt‰j‰n‰ ja kehitt‰j‰n‰.
Niin on h‰n s‰‰nnˆill‰ vakauttanut kuusimittaisen runon k‰yt‰nnˆn Suomen
kielell‰ ja s‰‰ntˆjens‰ vahvistukseksi k‰‰nt‰nyt Runeberg'in
"Hirvenhiiht‰j‰t". "Muistojen ja toiveiden" j‰lkeen on Genetz
kirjoittanut muutamia muitakin runotuotteita.

Nuoremmista lyyrillisist‰ runoilijoista on enimm‰n tunnettu _*Kasimir
Leino*_, oikealta nimelt‰‰n _*Lˆnnbohm*_ (synt. Paltamossa 1866).
Julkaistuansa paitsi muutamia runoja novellin _Emmalan Elli_ ja
kokoelman pienempi‰ kertomuksia, nimelt‰ _El‰m‰st‰_, toimitti h‰n
runovihot _Ristiaallokossa_ (1890), _V‰ljemmill‰ vesill‰_ ja _Runoja_.
H‰nell‰ on kieli rikasta ja muoto kaunis; nykyajan aatteet h‰nt‰
vieh‰tt‰v‰t ja monessa runossa on is‰nmaallinen sis‰llys. Paraissa
tavataan paljon tunteen voimaa ja runollista intoa. Etevimpi‰ ovat:
"Ristiaallokossa", "Kansan lapsi", "Myrskylintu", "Kummakos jos maamme
kallis?" sek‰ kertovaiset runot "Laulajatar", "H‰‰ilta", "En jouda, en
jouda!" "Maisterikekkerit", "Kannel ja lyyry". Huomattava on myˆs
laajempi runoelma "El‰m‰n laulu". -- Kasimir Leino on paitsi sit‰
suomeksi k‰‰nt‰nyt Ibsen'in n‰ytelm‰n _Brand_.

*Lis‰ys.* T‰m‰n ajanjaksoa vanhempia lyyrillisi‰ runoilijoita ovat viel‰
seuraavat. _Aleksanteri Rahkonen_ (synt. Viipurin pit‰j‰ss‰ 1841, k.
1877) kokosi runoelmansa loppupuolella 1860-lukua kahteen pieneen
vihkoon, nimelt‰ "S‰‰ski‰", ja oli sen ohessa ahkera suomentaja ja
kansantajuinen kirjailija. Runomittaiset k‰‰nnˆkset, varsinkin
leikillist‰ laatua, onnistuivat h‰nelt‰ hyvin. H‰nen pikkurunoelmistaan
ovat parhaita "Imatralla" ja "Nykyinen Suomi". -- Seuraavalta
vuosikymmenelt‰, 1870-luvulta, on runovihko "Sepitelmi‰", jonka tekij‰
on _Olli Wuorinen_ eli _Berg_. Useat h‰nen reippaista runoistaan pysyv‰t
ep‰ilem‰tt‰ kauan nuorison mieless‰, niinkuin "Lumisilla ollessa" ja
"Luistinretki". -- Nuorisoa varten runoili v‰h‰‰ myˆhemmin myˆs rouva
_Minna Krohn_ (o. s. _Lindroos_, tunnetun kirjailijan Julius Krohn'in
j‰lkim‰inen puoliso) kirjasessa "P‰‰skysen liverryksi‰" ("Lasisilm‰t"
y. m.). Samaan aikaan toimitti _Kaarlo Kramsu_ (synt. Oulussa 1855, k.
1895) molemmat runokokoelmansa, joista j‰lkim‰inen ilmestyi 1887. H‰n
oli lahjakas kirjailija ja on etup‰‰ss‰ huomattava kertovaisten
runojensa vuoksi, joissa hauskalla huumorilla k‰sittelee historiallisia
tapahtumia; semmoisia ovat "Hannu Krankka", "Jaakkima Berends", "Taneli
Luukkonen"; muistamista ansaitsevat myˆs Nuijasotaa koskevat runot
"Ilkka" ja "Santavuoren tappelu". Kramsun puhtaasti lyyrillisiss‰
runoissa vallitsee sit‰ vastoin enimmiten synkk‰ ja toivoton
katsantotapa. -- Puheena olevaan aikaan kuuluvat viel‰ nuorena pois
mennyt runoilijatar _Iisa Asp_ (k. 1872) ja _Uno von Schrove_ (k. 1886),
jotka ovat kirjoittaneet sievi‰ runoja, vaikk'ei niit‰ ole erikseen
painettu. Runovihkoja julkaisivat paitsi sit‰ 1880-luvun loppupuolella
_Jooseppi Mustakallio_ ja _Leimu_ (_Kustavi Grotenfelt_) y. m.

Uusi realismi ei ollut eritt‰in edullinen lyyrilliselle runoudelle;
mutta kun ihanteellisempi suunta viime aikoina taas rupesi voitolle
p‰‰sem‰‰n, syntyi lyriikankin alalla virke‰ el‰m‰. -- Niist‰ nuorista
runoilijoista, jotka vuoden 1890 j‰lkeen ovat julkaisseet ensimm‰iset
runokokoelmansa, ottakaamme huomioon seuraavat.

V‰litˆnt‰ tunnetta ja l‰mmint‰ is‰nmaallista intoa henkiv‰t _Irene
Mendelin_'in kauniit runot, joita on ilmestynyt kaksi vihkoa nimell‰
"Koivikossa". Niiss‰ on sointuva runomuoto; aiheina ovat varsinkin
kotimaan huolet ja toiveet, entis-ajan muistot, luonto ja syd‰mmen
sis‰llinen maailma ("Maalleni", "Nuorisolle", "Tuusulassa", "Kun sataa",
"Hiiloksella", "Etsiess‰", "Jerusalemissa", "Kev‰‰n kynnyksell‰",
"Rimpi" y. m.). Muutamissa tunteet nousevat voimalliseen lentoon,
toisissa vallitsee vieno kaihomielisyys. Irene Mendelin on sen ohessa
onnistuneella tavalla suomentanut runomuotoisia n‰ytelmi‰.

Toinen nuori runoilijatar on _Hilja Hahnsson_, ennenmainitun
kirjailijattaren Theodolinda Hahnsson'in tyt‰r. H‰nen sujuvas‰keisiss‰
runoissaan ("Oraita" ja "Tuomenterttuja") asuu monessakin miellytt‰v‰
tuoreus ja virke‰ luonnontunne ("Luonnon ‰‰ni‰", "Erkon Ainoa
katsellessa", "Inkeri", "Miksi huokuvat hongat hiljaa?" y. m.).

Vaihtelevia tunteita ja kuvauksia ihmis-el‰m‰st‰ on _Alpo Noponen_
tuonut ilmi runovihossa "Urpuja"; sama tekij‰ on julkaissut
runomittaisen murhen‰ytelm‰n "Ahab, Israelin kuningas". -- _Severi
Nyman_ on toimittanut kokoelman lyyrillisi‰ runoja, nimelt‰ "Kotoisilla
rannoilla"; paras niist‰ on "Revontulet". Sen j‰lkeen h‰n viel‰ on
kirjoittanut muutamia mielt‰ kiinnitt‰vi‰ runoja, esm. "It‰tuulessa".

Uuden uran aukaisijana on pidett‰v‰ _Yrjˆ Weijola_ eli _Weilin_, h‰n kun
on kirjoittanut ensimm‰isen mainitsemista ansaitsevan teoksen
suomalaisen taide-epiikan alalla. "Haavoja" nimisess‰ romantisessa
kertomarunossa eli "legendassa" osoittaa Yrjˆ Weijola vilkasta
kuvausvoimaa ja huomattavaa kyky‰ luoda selv‰piirteisi‰ kuvia.

Niist‰ nuorista runoilijoista, jotka viime vuosina ovat astuneet
julkisuuteen, on varsinkin kolme vet‰nyt huomiota puoleensa. Lahjakkain
heist‰ on _Eino Leino_ (Kasimir Leinon veli), eritt‰in tunnettu
tuotteliaisuudestaan ja runojensa sujuvasta muodosta. Noin nelj‰n vuoden
kuluessa h‰n on sommitellut seitsem‰n runovihkoa, joista mainittakoon
"Yˆkehr‰‰j‰", "Sata ja yksi laulua", "Tuonelan joutsen", "Ajan
aalloilta" ja "Hiiht‰j‰n virsi‰". Yksityisist‰ runoista ovat
muistettavia "Henrik Ibsen", "Kansa kalliolla", "Helsinki sumussa",
"Mietelmi‰", "Marjatan laulu", "Jaa, jaa!" y. m. m. -- _Kyˆsti Larson_
("_Larin Kyˆsti_") tuli ensin tunnetuksi hilpeill‰ lauluillaan "T‰n
pojan kev‰trallatuksia"; sitten seurasi "Kyl‰nlauluja" ja viimein kaksi
yht'aikaa ilmestynytt‰ runokokoelmaa "Ajan k‰‰nteess‰, is‰nmaallisia
runoja sek‰ ballaadeja", ja "Kulkurin lauluja". -- Kolmas runoilija on
_Ilmari Calamnius_, joka viime vuosina on l‰hett‰nyt julkisuuteen kolme
runokokoelmaa; uusin niist‰ on "Lauluja ja runoelmia".




ß 43. Loppukatsaus.


Muillakin aloilla paitsi kaunokirjallisella on suomalainen kirjallisuus
viime vuosikymmenin‰ suuresti kehittynyt. K‰‰nnˆstenkin avulla se on
huomattavassa m‰‰r‰ss‰ rikastunut.

*Lis‰ys 1.* Useat k‰‰nnˆkset ovat jo edellisess‰ tulleet mainituiksi;
mutta lis‰tt‰kˆˆn viel‰ pari sanaa. -- Vanhemmista suomentajista on
eritt‰in muistettava _Kaarle Martti Kiljander_ (k. 1879 tuomiokapitulin
assessorina Kuopiossa ja Nilsi‰n provastina); h‰nen k‰‰nt‰mi‰ns‰ ovat
Stagneliuksen "Martyrat" ja Nicander'in "Taikamiekka", jotka painettiin
"Annikkaan" (vertaa ß 34), sek‰ Runeberg'in "Nadeschda", "Fjalar
kuningas" ja "Salaminin kuninkaat". Vanhemmissa suomennoksissaan perusti
h‰n runomitan kokonaan laajuudelle; uudemmissa taipui h‰n nykyaikana
tavallista, korkoa noudattavaa runomittaa k‰ytt‰m‰‰n. -- Ensimm‰inen
Shakespearen n‰ytelm‰, joka suomeksi k‰‰nnettiin, oli _Macbeth_, _Kaarlo
Slˆˆr_'in suomentama; se ilmestyi Shakespearen muistojuhlaksi 1864. --
Runomittaisten teosten suomentajina ovat viel‰ esiintyneet, paitsi
muita: _Juhana Enlund_ (Oehlenschl‰ger'in "Aksel ja Valpuri", Lessing'in
"Nathan Viisas" y. m.) ja _Kaarlo Forsman_, joka on suomentanut Goethen
Faust'in, Sofokleen Antigonen ja Aischylon Agamnemnon'in. "V‰nrikki
Stoolin Tarinat" ilmestyiv‰t suomeksi useain k‰‰nt‰j‰in yhteisest‰
toimesta; heist‰ ovat eritt‰in mainittavat J. Krohn ja Tuokko sek‰ P.
Cajander, joka suomennoksesta sittemmin toimitti uuden laitoksen. --
Hyv‰‰ ulkomaan romaanikirjallisuutta v‰littiv‰t aikanansa _Waldemar
Churberg_'in _Uusi Romani-jakso_ ja _Romani-kirjasto_, jotka sis‰lsiv‰t
suomennoksia Dickens'in, JÛkai'n, Pushkin'in, Gogol'in, Ebers'in, Silvio
Pellicon y. m. teoksista. Senj‰lkeen on monta etev‰‰ ulkomaan romaania,
varsinkin suurten sivistyskansojen sek‰ pohjoismaiden kirjallisuudesta,
ilmestynyt suomalaisessa puvussa, samalla kuin Suomenmaan
ruotsinkielisi‰kin teoksia ahkerasti on k‰‰nnetty.

*Lis‰ys 2.* Kansalliskirjallisuuden edist‰jin‰ tulee ennen mainittujen
lis‰ksi johdattaa huomioon muutamia kirjailijoita, joiden tutkimukset
koskevat oman maan kehityst‰ ja sivistys-oloja.

T‰m‰n ajanjakson alkupuoleen kuuluu aikaisin pois-mennyt historioitsija
_Kaarle Alfred CastrÈn_ (k. 1873), joka kirjoitti "Muistelmia vuosien
1808--1809 sodasta", "Kertoelmia Kajaanin l‰‰nin vaiheista vv.
1650--1750" j. n. e. Nykyisemmist‰ historiantutkijoista on ennen muita
muistettava _Juhana Richard Danielson_, etev‰ tiedemies ja valtiollinen
kirjailija; eritt‰in tunnettuja ovat ne teokset, joissa h‰n puolustaa ja
selvitt‰‰ Suomenmaan valtiollista asemaa ("Suomen yhdist‰minen Ven‰j‰n
valtakuntaan", "Suomen sis‰llinen itsen‰isyys" ja "Viipurin l‰‰nin
palauttaminen muun Suomen yhteyteen"), sek‰ h‰nen kuvauksensa 1808--1809
vuosien sodasta, "Suomen sota ja Suomen sotilaat". Muutoin kotimaan
historian erityistutkimus on suuresti laajennut ja tuottanut monta
ansiokasta teosta, joihin ei t‰ss‰ kuitenkaan sovi kajota. -- Kuuluisa
muinaistutkija on _Juhana Reinhold Aspelin_, suomalais-ugrilaisen
muinaistutkimuksen perustaja.

Kirjallisuuden historiaa, Suomen muinaistarustoa ja etenkin taiteen
historiaa on h‰nen veljens‰ _Eliel Aspelin_ valaissut monessa tarkkoihin
tutkimuksiin perustetussa teoksessa; niist‰ mainittakoon "Kalevalan
tutkimuksia", "Suomalaisen taiteen historia" sek‰ suomalaisten
taiteilijain Johannes Takasen, Werner Holmbergin ja Elias Brenner'in
el‰m‰kerrat, joita h‰n sangen miellytt‰v‰ll‰ tavalla on esitellyt. --
_Ernst Gustav PalmËn_'in kirja "Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran
viisikymmenvuotinen toimi ynn‰ suomalaisuuden edistys 1831--1881" antaa
selv‰n kuvan suomalaisen sivistyksen varttumisesta uudempina aikoina.

Aikakauskirjoja tieteellist‰ ja yleiskirjallista sivistyst‰ varten ovat
olleet _Fredrik PolÈn_'in toimittama _Mehil‰inen_ (1859--1863),
_Kirjallinen Kuukauslehti_ (1866--1880) ja _Valvoja_ (vuodesta 1881). --
I‰k‰s kirjailija, joka on toiminut monella eri alalla, mutta eritt‰inkin
on lausunut mielipiteit‰ns‰ yhteiskunnallisista kysymyksist‰, on
_Agathon Meurman_.

Paitsi yll‰mainituilla aloilla on tieteellinen kirjallisuus muutoinkin
tuottanut paljon arvokkaita teoksia. Erityist‰ huomiota ansaitsevat
_Thiodolf Rein_, joka on pannut alkuun varsinaisen filosofisen
kirjallisuuden Suomen kielell‰, _Eemil Nestor Set‰l‰_, etev‰ suomen ja
suomensukuisten kielten tutkija, sek‰ _Aukusti Juhana Mela_, joka
teoksillaan suuresti on edist‰nyt el‰in- ja kasviopillisen
kirjallisuuden kehityst‰. Mutta kaikkien niiden kirjailijain ja teosten
luetteleminen, jotka kussakin eri tieteess‰ ovat merkillisi‰, on --
samoin kuin sanomakirjallisuuskin -- ulkopuolella t‰m‰n kirjan
tarkoitusta[1].

[1] Uutteralla ja tarkalla tyˆll‰ on _Valfrid Vasenius_ toimittanut
luettelon kaikista Suomen kielell‰ ilmestyneist‰ kirjoista, joka on
oivallinen apul‰hde Suomen kirjallisuudenhistorian tutkijoille
("Suomalainen kirjallisuus 1544--1877" ja useita lis‰vihkoja, joiden
julkaisemista yh‰ jatketaan).




Sis‰llys.


ßß  Johdatus.                                                       Siv.
 1. Suomalainen kirjallisuus ja sen historia......................   7
 2. Suomalais-ugrilainen kieliheimo. (T‰rkeimm‰t kielikunnat.
    Suomalais-ugrilaiset kielet. Altailainen kielikunta.
    Suomalais-ugrilaiset kansat)..................................   8
 3. Suomalaiset kielet............................................  11
 4. Suomen kielen murteet.........................................  13
 5. Suomalaisen kirjallisuuden historian jako.....................  14

Ensimm‰inen aikakausi.
Vanhin aika vuoteen 1157.
 6. Vanhimman ajan runotuotteet...................................  15
 7. Kalevala (Kalevalan p‰‰sis‰llys. Kalevalan ainekset. Kalevalan
    henkilˆin luonteet. Virolaisten Kalevipoeg)...................  17
 8. Lyyrillinen runous. Kanteletar. (Kansanlyriikan kaksi
    muodostusjaksoa. Varsinaiset laulurunot. Kertovaiset runot)...  25
 9. Loitsurunous..................................................  30
10. Satuja (Suomen kansan Satuja ja Tarinoita. El‰insatuja.
    Kuninkaallisia satuja. Eesti rahva ennemuistesed jutud).......  30
11. Sananlaskuja ja Arvoituksia...................................  31

Toinen aikakausi.
Keskiaika vv. 1157--1542.
12. Keskiajan sivistys-olot.......................................  32
13. Kansanrunous (Legendoja: Piispa Heinrikin surma, Viron orja
    ja is‰nt‰, Mataleenan vesimatka, "Luojan virsi". -- Ballaadeja:
    Turusen neiti (Annikki ja Kesti), Inkerin sulhot, Elinan surma,
    Antero ja Kaloniemen neito. -- Historiallisia kansanrunoja. --
    Ridvalan Helkavirret. -- Muita runoja)........................  33

Kolmas aikakausi.
Uskonpuhdistuksen aika vv. 1542--1640.
14. Mikael Agricola...............................................  38
15. Hengellist‰ runoutta (Jaakko Suomalainen. Hemminki
    Henrikinpoika)................................................  40
16. Suorasanaista kirjallisuutta (Eerik Sorolainen, Raamatun
    suomennos. Liungi Tuomaanpojan y. m. lainsuomennokset.
    Juusten)......................................................  42

Nelj‰s aikakausi.
Suomen yliopiston perustamisesta Ison-vihan
loppuun asti vv. 1640--1721.
17. Yleinen katsaus...............................................  43
18. Suorasanaista kirjallisuutta (Raamatun suomennos. Petraeus,
    Florinus, Martinius, Vhael. -- Wexionius, Thuronius. --
    Laurentius Petri, Rajalenius, Hartikka Speitz)................  45
19. Runoutta (Hengellist‰ runoutta: Salamniuksen Ilolaulu
    Jesuksesta, Eerik Juhana Cajanus. -- Tilap‰‰-runoutta:
    Justander. -- Historiallista runoutta: Laurentius Petrin
    ajantieto, Vhael'in valitusruno, Calamniuksen Sururunot
    suomalaiset. Aschelinus, Lithovius. -- Huoneen peili. Tuderus.
    -- Historiallisia kansanrunoja)...............................  47

Viides aikakausi.
Ruotsin vallan loppuaika 1721--1809.
20. Ajan luonne. Fennofiilit. Juslenius. (Lis.: Idman ja Weman)...  50
21. Runoelmia (G. Calamnius, Lilius, Frosterus, Abraham Achrenius,
    Simo ja Henrik Achrenius, Tuomas Ragvaldinpoika)..............  53
22. Porthan ja h‰nen aikalaisensa (Porthan. -- Ganander, Lencqvist,
    Lizelius. -- FranzÈn, Frese, Creutz, Choraeus)................  55

Kuudes aikakausi.
Uusi aika vuodesta 1809.

I. Aika ennen Kalevalan ilmestymist‰ 1809--1835.
23. Kansallistunteen uudestaan her‰‰minen.........................  60
24. Suomen kielen tutkimus (Renvall, Becker, Sjˆgren, Strahlmann).  61
25. Juteini ja Gottlund...........................................  64
26. Kansanrunojen ker‰ileminen. Topelius vanhempi (Schrˆter)......  67
27. Runoilijoita (Lagervall, Poppius, Kallio, TicklÈn veljekset,
    Kemell).......................................................  67
28. Valtiollinen kirjallisuus. Arwidsson. (LinsÈn, Ehrstrˆm)......  69
29. Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran perustaminen (Keckman y. m.
    -- Tieteellisi‰ seuroja)......................................  71

II. Vuodet 1835--1850.
30. Elias Lˆnnrot.................................................  73
31. Uuden-aikuiset kansanlaulut ja talonpoikaiset runoilijat
    (Korhonen, Makkonen, Kym‰l‰inen, Puhakka, R‰ikkˆnen. -- P.
    V‰‰n‰nen, Tuoriniemi, P. Lyytinen, H. V‰‰n‰nen, Mansikka, O.
    Lyytinen. -- Uuden-aikuiset kansanrunot)......................  77
32. Ruotsinkielinen runous (Runeberg, Cygnaeus, Topelius, Stenb‰ck,
    Wecksell).....................................................  80
33. Juhana Vilhelm Snellman.......................................  82
34. Suomalainen kirjallisuus 1835--1850 (Kajaani, Varelius,
    Hannikainen, Granlund, E. A. ja A. V. Ingman y. m.)...........  85
35. Kielitiedett‰. CastrÈn. (EurÈn, Kellgren, Avellan, Collan)....  88

III. Aika j‰lkeen vuoden 1850.
36. Suomalaisen kirjallisuuden edistys nykyisempin‰ aikoina.......  91
37. Eero Salmelainen ja Satuja ja Tarinoita.......................  91
38. Ahlqvist, Yrjˆ-Koskinen ja J. Krohn...........................  92
39. Aleksis Kivi ja suomalainen n‰ytelm‰runous (Kivi. -- Tuokko.
    -- Bergbom, Suomalaisen kansallisteaatterin perustaminen. --
    Uudempi n‰ytelm‰kirjallisuus).................................  98
40. Suomalaisen novellikirjallisuuden alku (Gummerus, Theodolinda
    Yrjˆ-Koskinen, Suomalainen. -- Kansankirjailijat: P‰iv‰rinta.
    -- Jahnsson, Bergman, Soini y. m. -- J. V. Calamnius)......... 102
41. Uudempi suorasanainen kaunokirjallisuus (Minna Canth, Aho,
    Pakkala, S. Ingman. -- Kauppis-Heikki, Alkio. -- Reijonen,
    J‰rnefelt, Kokko, Aura, Ronimus, Maila Talvio, Aino Suonio
    y. m., Jalmari Hahl. -- Kansankirjailijoita: Sissala,
    Meril‰inen, Niemel‰).......................................... 105
42. Runomuotoinen kirjallisuus (Cajander, Erkko, Genetz, K. Leino.
    -- Rahkonen, Wuorinen, Minna Krohn, Kramsu y. m. -- Irene
    Mendelin, Hilja Hahnsson, Noponen, Nyman, Weijola, Eino Leino,
    Larson, I. Calamnius)......................................... 113
43. Loppukatsaus. -- K‰‰nnˆksi‰. -- Tieteellist‰
    kansalliskirjallisuutta y. m. (Historiaa. Kirjallisuus- ja
    Taidehistoriaa. Muita tieteit‰. Aikakauskirjoja).............. 119






End of the Project Gutenberg EBook of Oppikirja suomalaisen kirjallisuuden
historiassa, by B. F. Godenhjelm

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPPIKIRJA SUOMALAISEN ***

***** This file should be named 18481-8.txt or 18481-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/8/18481/

Produced by Matti J‰rvinen, Tuija Lindholm and Distributed
Proofreaders Europe.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
